5
7 7727-7 7
.- 50
 
 
الطبعّة الأوامت
6 ه-450ام
ليع جم قوق الطتييع ول نهوظة
0 دارالشرو 4ك سكسا رالعت معام 1 القاهرة : م شارع سيبويه المصرى_رابعة العدوية مديتة تصر صن .ب : ”77 اليانوراها تليفون : 4277894 فاكس : إإلكه لاناء 4 (01)
بيرويت : ص , ابا ١‏ أكدم مائوب + خأممة اخ _ا نإ ااام فاكس د م/ا/1139 ١10‏ )
د.عبد الوهاب المسيرى
 
يديج
تسبي رضم
أوردت وكالات الأنباء الخبرين التاليين فى شهر إبريل ١951‏ :
١‏ - تتوقع السلطات الإسرائيلية أن تشهد مدينة القدس اضطرابات وعمليات إلقاء حججارة 5-57 ولن ييجىء إلمَاء الحجارة من جانب الفلسطينيين هذه المرة واتما من جانب اليهود المتدينين . والمكان المتوقع حدوث الاضطرابات فيه هو شارع بار إيللان؛ وهو أحدل الشوارع الرئيسية فى القدس الغربية وعتد من وسط المديئة إلى يحكمون على نسائهم وبناتهم بأن يلبس الملابس الحشمة الفضفاضة:» وأن يغطين شعرهن بواسطة ايشارب وألا يختلطن بالقتيات السافرات » كما يحرصون على الفصل بين الجنسين فى الأماكن العامة وأيضا فى المدارس والجامعات .
#"عاكلت الإذاعة الأسرائيلية أمس الأحد أن جنديا يهوديا اثيوبيا تأيعا لإحدى الوحدات الخاصة فى الجيش الإسرائيلى طرد من عيادة من قبل ضابط أدلى بعبارات الخندمة في قطاع جبل حرمون وقام ضابط بطرده من العيادة مؤٌكدا أمام طبيب عسكري وعدد من الممرضات أن السود لا يحق لهم العلاج». واضاف الضابط مخاطبا العاملين فى العيادة و ينبغى تعليق لافتة عند المدخل توضح أن دخول السود ممنوع . هكذا كانت العادة المتبعة عندنا في المستوطنات 6.
ونددت محكمة عسكرية بالموقف العنصري للضابط . وقال شاي بازاكع المتحدث باسم رئيس الوزراء الإسرائيلى » للصحافيين أن نتانياهو 8 صدم » بهذه طريق التعليع . وقد طالب الآمين العام للمنظمة الموحدة لليهود الاثيوبيين»
تعر 3 تخدم عبارات عنصرية من هذا النوع ». وكان اليهود الإثيوبيون قد عبروا عن قلقهم لإقدام ثلاثة من أفرادهم» كانوا يخدمون في الجيش الاسرائيلى: على الانتحار. وقال مولا إن « اليهود الاثيوبيين لا يشكلون سوى 5/ من عدد أفراد الى و 0 يشكلوقن : /١‏ من الجنود الذين ينتحرون كل عام 4. واضاف أن « معظم حالات الانتحار هذه ناجمة عن المعاملة السيئة والعنصرية» خصوصا على مستويات القيادة المباشرة» التي يتعرض لها اليهود الإثيوبيون في أغلب الاحيان ) أول نائب من أصل إثيوبى» الجيش ١‏ باتخاذ موقف تمييزي من اليهود الاثيربيين » .
والخيران هما جزء من نمط عام من الأخبار المماثلة » التى ألفها قّراء الصحف الإسرائم يلية ومراقبو المشهد الإسرائيلى . وهما يثيراك قضية تبلغ الغاية فى الخطورة والأهمية » هى قضية الهوية » الدينية والإثنية » اليهودية ( والتى يشار لها فى
ع 5 93 2ك 8 م 95 هو الى عٍِ 2
تحديد من ١‏ نحن ») ومن 9 هم وء أى من يقع داخل نطاق الهوية ومن يقع خارجها » وهذه الخنطوة ليست أكاديمية أو حماسية أو مجرد ديباجة تبريرية وإنما استبعادهع ومن الصديق ومن العدو » وما حدود الدولة » وما هويتهاء 5 سكانها » ومن يحق له الهجرة إليهاء وهكذا . وقد طرحت الصهيونية نفسها اليهودية» وأن اليهود شعب واحد يندرج داخله كل أعضاء الجماعات اليهودية . وأن ثمة تاريخا يهوديا واحدا يدورون جميعهم فى إطاره .
وانطلاقا من هذاء زعم الصهاينة أن هذا الشعبى اليهودي شعب منفى » تربطه علاقة عضوية أزلية بأرض الميعاد ٠أى‏ أرض فلسطين ؛ وأن أرض فلسطين نفسها ع لخالهة جرداء تنتظر وصول بعض أعضاء هذا الشعب . ثم طرح الصهانية الخل الصهيونى للمسألة اليهودية : نقل أعضاء الشعب اليهودى المدفى الذى لا أرض له إلى أرض جرداء لا يعيش فيها أحدء فيوطّنوا فيها وليؤسسوا عليها الدولة
1
اليهودية الصهيونية » أي أنهم طرحوا الشعار الصهيونى الإرهابى : « أرض بلا شعب » لشعب بلا أرض 4 . ثم أسست الدولة الصهيونية » الاستيطانية الإحلالية» بالفعل » وتم تشريد العرب » وبدأ مسلسل العنق الذى لم ينته بعد ع والذى لا يمكن أن ينتهى طللما بقيت بنيه الظلم الصهيونية .وما بين بنية القمع الصهيونية ومقاومة العرب لها ؛ نشب الصراع العربى الصهيونى .
ولكن هناك باتني نال ابورا المي ا لياه بين الصهاينة أنفسهم بشأن الهوية القومية لسكان هذه الدولة اليهودية . فنشب صسراع بين دعاة الصهيونية الديئية ودعاة الصهيونية العلمانية بشأن مصدر يهودية اليهودي : هل
هو التطور التاريخي والتراث اليهودي والانتماء العرقي أ أنه الالختيار الولهي والتاريخ اليهودي المقدس ؟ كما نشب صراع بين يهود الشرق والغرب » وطرح السؤال التالى : هل اليهودي هو اليهودي الإشكنازي الأبيض وحده. أم أن مققولة اليهودي تشمل يهود العالم كافة بما في ذلك السفارد والفلاشاه ؟ وأرجىء حسم الخلاف ؛ واتفق الجميع على الإشارة مؤقتا لكل أعضاء الجماعات اليهودية» بكل تنوعهم الحضاري وانعدام تجانسهم العرقي» على أنهم ‏ اليهود ؛ أو الشعب اليهودي ؛ بشكل عام مطلق مع التزام الصمت مجاه رقعة الخلاف . وقد ظلت حالة اللااحرب واللاسلم الهلامية هذه سائدة حتى | إقامة الدولة حين صدر قانون العودة الصهيونى الذي يعطي لأي يهودي الحق في الاستيطان في فلسطين استنادا ل « يهوديته » التي لم يتم تعريفها ! وبذا تم وضع قضية الهوية اليهودية ( وقضايا أخرى مثل ( الشخصية اليهودية » و«وحدة الشعب اليهودي؛ ) على املك .
وقد يقول قائل إن هذه الإشكالية من 5 مخلفات الماضي » » وأنها من الآمور الشكلية غير العملية ولن تؤثر فى سلوك المستوطن الصهيونى من قريب أو بعيد'. ولكن مثل هذا القول سيكون من قبيل تطبيع النسق السياسى الصهيونى » أى النظلن اليه كهنا لو كان قتعا سماسيا عاونا ولمسس تيان إمخيطانيا إحلاليا » له ظروفه الخاصة . فتعريف اليهودى مسألة أساسية للعقد الإجتماعى الصهيونى . فإذا كان تعريف المسيحى » على سبيل المثال » فى الولايات المتحدة مسألة شكلية»؛ فإن هذا عرة إلى إنا كوي ارلا رات لحي 1 سجن عن دري ميهي الاك أن مصادر شرعيتها تقع خارج نطاق الديانة الممسيحية »؛ بل وربما خارج التراث المسيحي ككل . أما الدولة الصهيونية فهي تدعي أنها يهودية وأنها تجسد قيما
(إثئية دينية أو علمانية ) يهودية » وأئها استمرار للدولة اليهودية القديمة ( ولذا يطلق الصهاينة على إسرائيل اصطلاح ١‏ الهيكل الثالث »© ) . وانطلاقا من هذا , تطلب الصهيونية من اليهود الالتفاف حولها ودعمها ء» وباسم هذه الهوية اليهودية اضوع تقوم أيضا بضم الأراضي .ولذا فالفشل في شروت الووفى رقيين مقدراتها التعبوية » بل ويضرب أسطورة الشرعية الصهيونية فى الصميم . والصهايئة أنفسهم يدركون هذا تمام الإدراك » ومن هنا إصرارهم على ما يسمونه ‏ تهويد 4 كل شىء فى فلسطين : التاريخ » والآثار» واسماء القرى والمدن وأخيرا تغيير اسمها هى نفسها » فتصبح فلسطين » بعد غزوها واحتلالها والإستيطان فيها » 9 إسرائيل 6. بل وتتسع الشهوة وتزيد الشهية وتسمى أراضى الضفة الغربية ‏ يهودا والسامرة » » ويعاد تسميه هذه الأراضى التى احجّلت وتلك التى يشتهون احتلالها (ضفتى نهر الأردن من النيل إلى الفرات ) 9إرتس يسرائيل »؛ . وكما قال بيجين لأعضاء كيبوتس عين هارود : « لو كانت هذه هى فلسطين وليست إسرائيل » إذن فانتم غزاة ولستم مزارعين يفلحون الأرض . إذا كانت هذه هى فلسطين » فهى إذن تنتمى للشعب الذى عاش هنا قبل أن تأتوا إليها . لن يكون لكم حق العيش هنا إلا إذا كانت هذه أرض إسرائيل 6 . إن قضية تعريف اليهودي قضية دينية وسياسة » بل وقضيه مصيرية تنصرف ؛ إلى رؤية العالم والذات وإلى الأساس الذى يستند إليه تضامن المجتمع وإلى مصادر شرعيته. ولعل أكبر دليل على هذا أن القضية قد أثيرت بشكل دائم في الكيان الصهيونى منذ تأسيسه » وها هى تطرح وبشكل حاده مرة أخرى هذه الأيام لا يوجد أى حل لهذه القضيةء كمانبين طى هذه الدراسة؛ ففكرة أن اليهود يشكلون شعبا لا أرض له » لا تقل فى زيفها وكذبها عن أن فلسطين أرض لا شعب لها . وإذا كان الشعب العربى الفلسطينى يقاوم هذه الأكذوبة » ويشبت من خلال أشكال النضال كافة أن فلسطين أرض عربية » مأهولة بسكانها العرب »فإن الواقع الإئنى والعرقى للمستوطنين الصهاينة فى فلسطين ا محتلة ؛ وللجماعات اليهودية خارجها » يتحدى الأطروحات الصهيونية ويبين طبيعتها الاختزالية وزيفها وكذبها . والله أعلم . عبد الوهاب المسيرى دمنهور_القاهرة يونيه /5351 ١‏
م قو الير_حقودى ©
ومن هو اليهودي؟4 سؤال يثار من آونة إلى أخرى داخل الكيان الصهبيوني ويُعبّر هذا السؤال عن فشل الإسرائيليين في تعريف الشخصية اليهودية )أو والهوية اليهودية») . ١‏
ومصطلح والشخصية اليهودية» في اللغة العربية مأخوذ من لفظ ١‏ شخص) ويعني مجموعة الصفات التي تميز هذا الشخص . أما في الأصل الآوربي » فإن امصطلّح مأخوذ من اللفظ اللاتيني ( بيرسونا 815008 ) )2 وهو القناع الذي يرتديه الممثل لِيعبّر عن السمة الأساسية للشخصية التى يؤديها . ووالشخصية» هي صيغة منظمة نسبياً مجموعة من الخصائص الجسمية والوجدائية والنزوعية والإدراكية التي تميز الفرد عن غيره من الأعضاء ا لو ا في جوانب عديدة منها » هي نتيجة عملية تَّفاعْل مركبة بين الإنسان الفرد من جهة » وبئيان مجتمعه وثقافعه وتاريخه وبيغته الطبيعية والاجتماعية من جهة أخرىق المع عد يي لوا ا تَدبْحِ من عملية تُفاعل تمتد ردحاً من الزمن بين جماعة من الجماعات البشرية من
جهة وتشكيل اجتماعي وتاريخي وبيئة طبيعية من جهة أخرى . ومن خلال
الامتداد الزمني تكتسب هذه الجماعة سمات معينة وهوية محددة تصبح تابعة أو
شبه ثابتة يفترض أنها تميزها عن غيرها من الجماعات البشرية الأخرى . ومصطلح [الشخصية البهودية) مُصعالح يفعرض أن شمة شخصية قومية بهودية ات سمات مميزة وثابتة .
أما كلمة وهوية» فهي اسم منقول من المصدر الصناعي وهوية» اللأخوذ من كلمة وهو) » وتعئنىي مجموعة الصفات الجوهرية والثابتة في الأشياء والأحياء .
فكان م صسطلح وهوية يهودية) يعنى أن تماحوها را كارا يسم أعضاء
أن
الجماعات اليهودية أينما 'كانوا ويمنحهم شخصيتهم اليهودية الحددة » ويفرقهم عما سواهم من اليشر . وغنى عن القول إن هذا المصطلح ؛ مثل مصطلح والككضية البعودنة ون عر عو اموة ‏ الخسالي ل يشمن كتير بع الحقيقة التاريخية المتعينة ولذلك فمقدرته التفسيرية ضعيفة للغاية عد عانم مصطلحات مثل و شخصية يهودية» و(هوية يهودية؛ تينيا غير واع للنماذج التفسيرية الاختزالية » الصهيونية والمعادية لليهود , التي تفترض وجود طبيعة يهودية ثابتة وعبقرية يهودية وجريعة يهودية ووجود سمات أساسية للشخصية اليهودية . فهى من منظور المعادين لليهود شخصية متأمرة عدوائية استغلالية ومناحلة #.وهن كذلاق اتحضيية تجارية بطبهها 16آها المبهايعة «افيتسيوة إلى بهذن الشخصية اليهودية المستقلة سمات إيجابية » فاليهودي يتسم بالإيداع والممدرة على لماو من مجح للحي بر رظي داص عن ليا م العدني 1 105 يفكي العدق اندر عن كرون ووه كد وحن اسيناف الأحرى الى تعيس إلى الشخصية اليهودية حبها للنكتة » ومقدرتها النقدية أو حسها النقدي . ويؤسس الصهاينة نظريتهم في القومية اليهودية والشعب اليهودي انطلاقاً من تاكية وجوه يده الشتحصبية البيودية .كما أن العييونية العمالية تعش لتيب اليهودى بأنه شعب طفيلى من السماسرة .
وإذا اختبرنا النموذج الكامن وراء مقولات مثل 9الشخصية أو الهوية اليهودية الثابتة الواحدة» فإندا ستكتشف مدى قصوره » فأعضاء الجماعات اليهودية ليسوا تحار بطيعهم » إذ عمل العبرانيون بالزراعة في فلسطين » كما كان منهم الجتود المرتزقة في الإمبراطوريتين اليونانية والرومانية » ومعظمهم الآن من المهنيين فى الغرب . وهم ليسوا متآمرين بطبعهم » بل وسقط منهم ضحايا للتآمر » لكن هذا لا يمنع وجود متامرين وتجار بينهم . وهم ليسوا منحلين في كل زمان ومكان ء إذ كانت هناك أزمنة وأمكنة استمسك فيها أعضاء الجماعات اليهودية بأهداب الفضيلة ولم تعرّف بينهم ظواهر مثل ظاهرة الأطفال غير الشرعيين
وهناك خلل يتمثل في الحعديث عن اليهود بشكل مجردءفمن يود أن ينسب العبقرية إلى الهوية أو الشخصية اليهودية سيجد قرائن على ذلك في مكان وزمان معينين؛ومن يود أن ينسب إليهم التآمرية سيجد أيضاً قرائن على ذلك في مكان وزمان آخرين. ثم يتم تعميم الجزء على الكل .وهذًا ما يقوم به الصهاينةءعن
وعي أو عن غير وعي» حينما يتسحد ثون عن الشخصية اليهودية أو عن الهوية اليهودية .
ولكن الشخصية ( أو الهوية) » كما أسلفنا » هي نتاج تفاعل بين مجموعة من البشر ومركب من الظروف التاريخية والبيكية الثابتة على مدى زمني معقول » وهو الأمر الذي لم يتوفرإلا للعبرانيين » ولم يتوفر للجماعات اليهودية التي انتشرت في بقاع الأرض المختلفة وعاشت تحت ظروف اجتماعية مختلفة . ولذا » نرى أنه يجب الابتعاد عن التعميم المتعسف والكف عن استخدام صيغة «الشخصية اليهودية) لنتحدث بدلا من ذلك عن «الشخصيات اليهودية» ودالهويات اليهودية» . وصيغة الجمع لا تذكر الخصوصيات اليهودية» ولكنها لا تجمع بينها وكأن هناك صفة جوهرية أو عالمية كامنة في كل اليهود . ومن هنا » يمكننا أن نتتحدث عن الشخصية ( أو الهوية) اليمنية اليهودية فى أواخر القرن التاسع عشر » أو الشخصية الخزرية اليهودية في القرن الشاسع ؛أو الشسخصية اللاشكنازية في إسرائيل» أو الشخصية السفاردية من أصل سوري في أمريكا اللاتينية . ويمكن دراسة طورش الشخصيات اليهودية المتنوعة وانختلفة بدراسة بسماكة] المسعيدة
من أزمئة وأمكنة مسختلفة . وفي هذه المالة #متكتشق أذعني التكية لبن خاصية لصيقة بالشخصية اليهودية . فالفقه اليهودي ( حتى القرن التاسع عشر) يحرم النكات » كما أن هجاء الحاخامات أمر لم يكن مسموحا به . ونجد أن حب النكتة هذا ظاهرة مقصورة على يهود أوربا في القرن التاسع عشر ومرتبط بضعف مؤسساتهم الدينية والاجتماعية . ولم يكن الحس النقدي ولا المستوى العلمي الرفيع معروفا بين أعضاء الجماعات اليهودية في أوربا حتى القرن الثامن عشر » إذ حرمت قيادتها الدينية قراءة كتب الفلاسفة اليهود ودواوين الشحر العبسري الكاتيوئة كها سريت كراة اللقات الالعبية ودزاننة الواقنيات :و الخرافي والتاريخ ولم تستثن من ذلك تواريخ الجماعات اليهودية . وكان الجهل بالجغرافيا عميقا إلى درجة أن الحاخامات كانوا عاجزين عن تحديد اتجاه القدس . ولكن » مع دمج اليهود في الحضارة الغربية وتزايد بحدلات العلسة يديم و رانتكاك ليك المؤسسة الحاخامية التقليدية » تَملّك أعضاء الجماعات اليهودية في الغرب في
العصر الحديث نأصية العلوم الخديثة ؛ فظهر العلماء وظهر الحس النقدي بداب الإحساس بالئكتة .
١١
وما تَجدّر ملاحظته أن كثيراً من الآدبيات الصهيونية والغربية » حيئما تتحدث عن أ لشخصية اليهودية أو الهوية اليهودية » تشير عادة إلى مجربة تأريشية محددة هي تجربة يهود اليديشية » أي الجماعة اليهردية في شرق أوربا والتىي كانت تشكل جماعات وظيفية يتحدث أعضاؤها اليديشية » ويعيشون في الظروف الاقتصادية والاجتماعية نفسها . وفي الحيط النضاري السلافي ( المسيحي ) تفسه » وهو ما أفرز شخصية يهودية شرق أوربية مكن أن تسكى والتحفبية اليديشية 4 تتحدد ملامحها لا من خلال تشكيل تاريخي يهودي علمي وإنما من خلال التشكيل الحضاري الشرق أوربي . وقد اكد آرثر روبين في كتابه اليهود في الوقت “اضر أن كلمة و يهودي») تعني بالدسبة إليه وأشكنازي ؛ ولا : تضم اليهود السفارد أو وي ا و ب رسيت ابي 20 اليهودية في العالم في نهاية القرن التاسع عشر ( حوالي )/8١‏ ء إلا أن هذالا يجعل منهم شخصية يهودية عالمية : إذ أن هذه الشخصية اليديشية ( القومية) هي ثمرة تفاعل الجماعة اليهودية مع المججمع الشرق أوربي في بولندا وروسيا داخل تركيبة اسعماعية و ثقافية ميهد ده . وينبع مشروع حزب البوند السياسي من الإيمان بوجود شخخصية يهودية قومية شرق أوربية » لا شخصية يهودية عالمية » ولذا كان الحل المطروح هو تطوير هذه الشخصية اليديشية دون الانزلاق إلى أبعاد تعميمية تجريدية . وقد تبنت روسيا السوفيتية هذا الحل في نهاية الأمر بعد أن رفضه ليئين في بدايته » كما تتجلى ملامحه في تحربة ببروييجان .
وقد اخدفت الشخصية اليديشية مع التحولات الاجتماعية الضخمة التي حدثت في مجتمعات شرق أوربا » ولم يكتّب لها الاستمرار . ويبدو أن المكون الأساسي لهذه الشخصية مرتبط تمام الارتباط بالوظيفة الاجتماعية للجماعات اليهودية كجماعات وظيفية ت: تنمي شخصيتها المستقلة ليضمن امجتمع عزلتها ومن ثم مقدرتها على أداء وظيفتها وقك تخول:يهوة البديشية من جنجاعات ضيه قرعة متماسكة إلى جماعات مختلفة: يهود روسيا ويتحدثون الروسية » ويهود بولندا ويتحدثون البولندية»ويهود أو كرائنيا ويتحدثئون الأو كرانية»ءأما يهود اليديشية الذين استقروا في ألمانها وفرنسا وإنجلترا والولايات المتحدة فقد اندمسجوا في مجتمعاتهم وتحدثوا لغاتها .
ومن المفارقات المهمة أن الصهاينة الذين يمجدون الشخصية اليهودية يقومون
في الوقت نفسه بالهجوم عليها ورفضها » فهم يرون أن هذه الشخصية مريضة وهامشية . وعند هذه النقطة أيضا » يلتقي الصهاينة مع المعادين لليهود » بل إن الصهاينة استمدوا نقدهم للشخصية اليهودية من أدبيات معاداة اليبهود . ويطرح الصهاينة فكرة الشخصية اليهودية الحقيقية بوصفها شخصية يهودية خالصة عبرت عن نفسها من خلال الكيان اليهودي القومي سواء في الكومنولث الأول أو الثاني » وهي تعبر عن نفسها من خلال الكومنولت الثالث؛ أي الدولة الصهيونية . لكن دارس هذه الدولة يعرف أن علم الاجتماع الإسرائيلي قد تَقبل , كحقيقة شبه نهائية » انقسام أعضاء الشجمع الصهيوني إلى جعنتاعات. تهنردية نكل شخصيتها المستقلة التي تكونت عبر مثات السنين في المنفى » أي في أنحاء العالم .
ورغم استخدامنا مصطلح وش خصية» في هذه المقدمة » إلا أننا سنناقش الإشكالية مستسخدمين كلمة (هوية») بسب شيوعها في الآدبيات التي تناقش الموضوع» إذ أن كلمة 1 شخصية) عادة ما تعني « شخصية قومية؛ ؛ بينما ستخلم كلمة وهوية؛ دائماً في عبارات مثل (هوية إثنية] . ولا شك في أن الصهاينة يفضلون كلمة «هوية» لإمكان استخدامها في الإشارة إلى يهسود إسرائيل وإلى أعضاء الجماعات اليهودية في العالم ‏ لب لمانا نسي مين نبو ارال المتحدة العي تقبل الهويات الإثنية طالما أنها لا تقعارض مع الانعماء القومي . أ سياه عرس ب و وم 0 الحرج والفرقة .
البورات امور
موضوع الهوية / الهويات اليهودية في غاية التركيب لأسباب عديدة يمكن أن نورد بعضها فيما يلي :
) تم تعريف الهويات اليهودية على أساس دينى » وعلى أساس قومي ديني‎ ١ وعلى أساس قومي وحسب . وقد دارت معارك بين أعضاء الجماعات اليهودية‎ خصوصا منذ نهاية القرن التاسع عشر) حول رؤيتهم لهويتهم وتعريفهم لهذه‎ ( . الهوية‎
؟ -لا تتفق رؤية الإنسان لهويته » بصورة حتمية ومباشرة » مع ممارساته العملية وواقعه وأفعاله . فالرؤية قد تكون تعبيرا عن مثل أعلى أو عن مجموعة من الرغبات » أما الواقع فإنه يتطور بطريقة لا تعفق بالضرورة مع رغبات الإنسان . ومن ناحية أخرى » فإن رؤى أعضاء الجماعات اليهودية للهوية اليهودية لم تكن تضق بالضرورة مع تطور واقعهم التاريخي » بل وكانت تتناقض أحيانا الواحدة مع الأخرى .
؟ - ولكن هذا لا يعني أن رؤية الإنسان لهويته لا تتدخل البعة في تحديد سلوكه » إذ تظل الرؤية » برغم عدم اتفاقها مع الواقع » عنصراً مهماً ومؤثرا في هذا السلوك ء دون أن تكون بالضرورة العنصر المحدد الوحيد له .
4 - تحددت الهويات اليهودية المختلفة فى غياب سلطة يهودية مركزية؛ دينية أو دنيوية » عبر الاحتكاك مع عشرات التشكيلات الحضارية ومن خلالها » الآمرالذدي مجم عنه تنوع هائل في الهويات اليهودية . وتدسم هذه الهويات باستقلال نسبى عن سياقها الحضاري» شأنها شأن هويات الجماعات الإثنية والديئية » ولكنها في الوقت نفسه لا تنتمي إلى هوية يهودية واحدة عالمية . ومع هذا » فد استمر الجميع (اليهود وغير اليهود) في الحديث عن اليهود كما لو كاتوا كلا واحدا .
١ ه‎
لكل هذا » ظهر ما نسميه (التركيب الجيولوجي التراكمي ) للهويات اليهودية. وفي حديثنا عن النسق الديني اليهودي » نشير إلى أنه ليس كلاً واحدا يتسم بققدر من الاتساق » وإنما هو عبارة عن تركيب جيولوجي تراكمي مكون من طبقات تراكمت الواحدة فوق الأخرى » ولم تلغ كل طبقة جديدة ما قبلها . وقد تكون هذه الطبقات متشابهة أو متناقضة » ولكنها 2 هذا تعيش متجاورة ومتزامنة وغير متقاعلة ع وسمّيت كل هذه الطبقات (النسق الدينبي اليهودي ) .
ويمكننا أن نقول إن الهويات اليهودية أيضاً تركيب جيولوجي تراكمي ولكنه لم يكن ملحوظاً بسبب انفصال أعضاء الجماعات اليهودية ووجودهم في أماكن متفرقة من العالم . فيهود اليديشية نتاج مجتمعاتهم » وكذا يهود اليمن ويهود فرنسا ء وهكذا . ومع ذلك » كان يشار إليهم جميعا باسم (الشعب اليهودي) , مع افتراض وجود وحدة ما دون أن يشتير أحد مدى صدق هذه المقولة . ولكنها حين وضعت موضع الاختبار » بعد تأسيس الدولة الصهيونية » ظهرت الخاصية الجيولوجية التراكمية » وتفجرت قضية من هو اليهودي تعبيرا عن اكتشاف أن ما وى .و الينرية التمنردرة#البسيت كلا نيه تدر من التجانين وإعما هي في واقع الأمر تركيب جيولوجي تراكمي . وقد أظهرت مجتمعات كل من أمريكا اللاتينية وجبال القوقاز هذه الخاصية الجيولوجية التراكمية في الهويات اليهودية بشكل واضح .
ومن ثم » فلابد من نموذج تفسيري أقل عمومية » يمكنه أن يصف المتغيرات التاريخية والثقافية والدينية التى دخلت على هذه الهوية وحولتها إلى هويات مختلفة . ولذلك » فإننا سوف نتحدث بصيغة الجمع فنشير إلى 1 الهويات اليهودية ) ( كما نتحدث و لعسيو ياي ولريب سويت ب موذج أكثر تركيبية : ية ومن ثم أكثر تفسير ية لواه قع أعضاء الجماعات اليهودية » يؤٌ كد استقلالهم النسبي عن محيطهم دون أن ينسبهم إلى تاريخ يهودي عالمي أو جوهر ثابت » بل ينسبهم إلى مجتمعاتهم وحسب . ومن هنا محاولتنا فهُم هذه الهويات لا من خلال العودة إلى ما يسمى «التاريخ اليهودي؛ ء أو العودة إلى كب اليهود المقدسة أو شبه المقدسة » أو إلى بروتوكولات حكماء صهيون , وإنما بالعودة إلى التشكيلات الحضارية والتاريخية امختلفة التى ينتمى إليها أعضاء التماعات اليهودية والغى تفاعارامغءها واقزوا فيه وكاثروا بهانو.وإن كانت وريد
1
تأثرهم تفوق كثيرأ درجة تأثيرهم كما هو الحال عادة مع أعضاء الأقليات . فهناك ضوية بابلية يهوديه 0 وأخرى فارسية يهوديه ع وثالثة أمريكية يهودية : ورابعة عربية يهودية .
لكان قودجنا العسميرض لا بيصا اعذ اللتسرذى فى باهذ السرياق؟ فالدين اليهودي ( بخاصيته الجيولوجية التراكمية ) عنصر أساسى فيها ؛ كما أن الرؤية الدينية بعد حيوي ومهم . وكل ما نفعله أنئا لا نجرده وما ثراه في تفاعله مع الأبعاد الحضارية الأ -خرى . كما أننا لا نرى أن له مركزية تفسيرية . ولذا » فتنحن لا نتحدث عن (هوية يهودية» عامة مطلقة » ولا نتتحدث عن غياب أية هوية يهودية» وإفا نتحدث عن هويات يهودية متعينة متنوعة .
والفكر الصهيوني يُصدر عن نموذج اختزالي ينكر واقع الجماعات اليهودية الحضاري الفسيفسائي الجيولوجي التراكمي » ويطرح فكرة الهوية اليهودية العالمية الواحدة » ونتم عملية تسسصية الواقع وتصنيفه من هذا المنظور . ومن ثم » فإن هناك مصطلحات مثل «يهود الدياسبورا») و«يهود المنفى: و« الشعب اليهودي؛ :ع وهى جميعا مصطلحات تفترض وحدة اليهود وتجانسهم . ولكن حين يصل أصحاب هذه الهويات إلى إسرائيل » يتضح للجميع أنهم ليسوا مجرد يهود » إِذ يصبحول مرة أخرى مصريين ومغاربة وروس ! !| وتتحدد مكانتهم الاجتماعية تعنسنة ذلك . ولذا مار ا ا لي اماوا ما ج يي باوبا ويه 0 وود خرلوين بالبمرة في آخر درجات السلم الاجتماعي الإسرائيلي » كما يصبح يهود روسيا أشكنازاً أو عربيين » ؛ ويعطون المنح والقروض وآفخر المنازل ؛ » ثم يشغلون قمةالسلم الاجتماعي ررض هنا تكير المريات الجيودية للعلا وهر ما يدي إلى طرخ قضية ( الهوية اليهودية) على بساط البحث .
١ ا‎
ماري المويا. . الم رت حت الوققت عاضر
تاريخ الهويات اليهودية طويل ومركّب ويغطي عدة أزمنة وأمكنة لا يربطها رابط فى كثير من الأحيان . وأولى الهويات اليهودية هو ما نسميه (الهوية العبرافة 4 ان هنوية العبرادين قيل أنااوت تمجيرهم إلى اكتورووبابل . وكانت الهوية العبرانية تستند إلى تعريف ديني قومي » كما كان الحال في الشرق الأدنى القديم . ونحن نستخدم مُصطأح «قومي؛ لعدم وجود مصطاح أدق ؛ ونظن أن مصطلح أقوامي ») ( نسبة إلى كلمة ( أقوام )) قد يكون أكثر دقة ( مع قُبحه) لأنه مستمّد
من الواقع التاريخي القدبم إذ تشير الدراسات التاريخية إلى (الأقوام الكنعانية) التي سكنت فلسطين ( التي كان يقال لها آنذاك كنعان ) وإلى والأقوام الأرامية) ؛ وهي مجموعات بشرية متماسكة على نحو فضفاض » تتصف ببعض السمات القومية » مغل اللغة المشتركة والثقافة المشتركة والدين المشترك » ولكنها ليمست شعويا ولا قوميات بالمعني الحديث للكلمة . ولم يكن التعريف الديني القومي للهوية العبرانية منغلقا تماما » ففمة إشارات عديدة في الكتابات العبرية التي تعود إلى هذه الفترة أو تتحدث عنها إلى الأجنبي أو الغريب ( جير) الذي بوسعه أن ينتمي إلى الجماعة العبرانية عن طريق التهود . وجاء في سفر التثنية ( لا نظلم أجيرا مسكيناً وفقيرا من إخوتك أو من الغرباء الذين في أرضك في أبوابك» في يومه تعطيه أجرته ولا تغرب عليها الشمس لأنه فقير وإليها حامل نفسه لغلا يصرخ عليك إلى الرب فتكون عليك خطية ) ( تثنية )١5-1١14/784‏ . وعند الحديث عن هجرة العبرانيين من مصرء أو ربما طردهم » ترد إشارة إلى أن بعض العبرانيين قد تَخلّفوا فيها كما خرج معهم : اللفيف ) ( خروج 58/15) » وهي إشارة إلى جماعات ليست متجانسة عرقيا ولا تنئمي إلى العبرانيين » ولكنهم على أية حال أصبحوا جزءا لا يتجزأ من الجماعة العبرانية . وبعد التغلغل العبراني في أرض كنعان » امتزج العبرانيون بالكنعانيين وتزاوجوا معهم . ولكن الحظر التوراتي على
١ 8
الزواج من الاجانب 3 وعلى ذرية مثل هذا الرواج 4 لا له فتلي على الاذوسمين أو المصريين » وإنما ينطبق على العمونيين والمؤابيين وحسب . 0 لايدخل عموني ولا مؤابي في جماعة الرب حتى الجيل العاشر ؛ لايد خل منهم أحد في جماعة الرب لالد ا يي الاكروسيسييا ادك كنت نزيلاً في 0 // فالحظر هنا ليس مُطلقاً ولا يق وك هلله نان ثمة إشارات إلى أن الغريب ليس مقبولاً قبولاً كاملا بأية حال ( تثنية 5 ١1/1؟)‏ . وبذا » يمكننا أن نقول إن رؤية العبرانيين لهويتهم وتعريفهم لها كان مرناً تفتحا دخا
اماعلى مسكوف النارسةح فيك كانت الوورة السيراتية متتعيعة ثانا .شيك
: إلى بابل » كان العبراتيون يشكلون جماعة شبه قبَلية تتحدث العبرية ع
كما كان لهم نسقهم الديني المقصور عليهم . ومع هذا » كانت هذه الجماعة مندمجة إلى حد كبير في أخميط الثقافي والسياسي الذي تواجدت فيه ؛ متاثرة به ل 10 الإله الواحد «ولكن الموسودية زا كدق دود متماسك ) لم تكن . مع هذا » قد اكتمل تكوينها بعد واستوعبت عناصر كثيرة من عبادات الخصب الكنعانية » كما أن ويهره » ذاته لم يكن قد اصطيغ بعد بصبغة كتعانية . وتبنى العبرانيون كثيرا من أعياد الكنعائيين وعباداتهم , واكتسبوا الثقافة الكنعانية » وتحدثوا بإحدى اللهجات أو اللغات الكنعانية والني أصبحت تدعى (العبرية» . وحينما تم تأسيس المملكة المتحدة في عهد داود وسليمان » لم يتوقف دخول العناصر الأجنبية . ولقد كانت سيرة داود هي سيرة ا لم لكر لهم م برد اي بسني واي ون 0
وبعد موت سليمان ؛ انحلت المملكة المتحدة إلى دويلتين عبرانيتين : المملحة الشمالية » والمملكة الجنوبية . وكان لكل مركز ديني مستقل عن الأخرى . د ادكو يني في العبادات الات القدعمة 3 0 تدور حول المعبد ع
00
الأساسى للدولة؛ وهو فى نهاية الأمر مصدر الهوية القومية وأساسها . وقد كان ملوك الدويلتين العبرانيتين يتزوجون » كنوع من التحالفات السياسية؛ من أميرات أجنبيات كن يحضرن الهتهن معهن ويقمن المعابد لهم وينشرن العبادات اخاصة بهم بين الأثرياء وفي البلاط , الأمر الذي كان يزيد التعددية الدينية وعدم التجائس القومى . والزواج من أجنبيات هو عادة ترجع إلى سليمان الذي لم تكن أمه عبرانية . وثمة رأي يذهب إلى أن العبرانيين كاتوا يتحدثون فى تلك المرحلة بلهجات مختلفة » ولم تكن هناك بالتالى هوية لغوية موحدة . وكانت الدويلتان اليهوديتان في حالة حرب وصراع دائمين» كما كانتا تستعينان بالدول والدويلاات الأجنبية فى صراعهما ( الواحدة ضد الآأخرى ) . فقد قامت آشور بالهجوم على الدويلة الشمالية » وفعلت ذلك بناء على طلب من دويلة يهودا الجنوبية التي طالبت بحمايتها من الضغوط التي كان يمارسها عليها الحلف المعادي لآشور , والذي تَشْكل بين الدويلاات الارامية والمملكة الشمالية .
وفي هذا الإطار» يكون الحديث عن هوية عبرانية متسما بالتجاوز » ولكده مع هذا يُصلّح إطاراً أو تعريفا إجرائياً ضروريا لتقسيم تُطور ها نسم و البوية اليهودية ) عبر المراحل التاريخية
ونس تخدم أحياناً مُصطلح والهوية العبرانية اليهودية؛ للإشارة إلى الهوية اليهودية بعد العودة من بابل بتصريح من قورش الأأخميني إمبراطور فارس . وقد بدأت ملامح الدين اليهودي في التحدد في تلك المرحلة » وظهر نسق ديني يهودي أخذ شكل عبادة قربانية مرتبطة بالهيكل الذي أعيد بناؤه بأمر من قورش ؛ وبأرض فلسطين » وبالتراث العبراني . ومن هنا تسميتنا الهوية اليهودية في هذه المرحلة بأنها « هوية عبرانية يهودية) » فهي عبرانية في جانبها الإئني احدد ويهودية فى جانبها الديني الأخذ في التحدد . وقد ظهر مصطلّح : يهودي» بعد التهجير إلى بابل . ومع هذا » يمكن القول بأن هذا المصطلّح فيه شيء من التجاوز أيضأ , إذ أن معظم العبرانيين كانوا قد فقدوا لغتهم إبان الإقامة في بابل » وبدأت أغلبيتهم تتحدث الارامية. ولذا » فإن كلمة وعبرانية) تشير هنا إلى الانتماء الإئني العام وليس اللغوي . كما أن النسق الديني اليهودي لم يكن قد تحدد ماما إذ كانت تدخل عليه مؤثرات بابلية وفارسية قوية ؛ ثم هيليئية فيمأ بعد . وكما هو واضح؛ تمد هلاه المهلة سرسلة اعقالية ع حظور الفبورة . ولذلك » فإئنا نستخدم
مصطلح وهوية يهودية) على سبيل التبسيط .
5١
ولم يكن تعريف الهوية العبرانية اليهودية في فلسطين يتسم بكثير من المرونة ) إذ أن أعضاء الجماعة العبرانية العائدة من بابل كانوا يشعرون بأنهم أقلية تتهددهم الأقوام التي سكنت فلسطين 00ظ وأن العبرانيين الذين لم يهاجروا تزاوجوا مع نساء تلك الأقوام ورجالهم . ولذلك ؛ طالب عزرا كل من يود أن ينمي إلى الجماعة اليهودية العبرانية بأن يطلق زوجته الأجنبية . « إنكم قد خنتم واتخذتم نساء غريبة لتتزيدوا على إثم إسرائيل » فاعترفوا الان للرب إله آبائكم » واعملوا مرضاته » وانفصلوا عن شعوب الأرض وعن النساء الغريبة 4 إعزرا -١٠١/1٠١‏ .)١١‏ وعند هذه النقطة » ظهرت جماعة السامريين التي شكلت جماعة دينية مستقلة ذات هوية دينية قومية مستقلة » ورفض أعضاؤها الخضوع لآوامر عزرا ( لكن التفسير السامري للانفصال عن الجماعة اليهودية يخالف ذلك تماما ؛ إذ يرى السامريون أنهم أتباع موسى الحقيقيون الذين لم يفسدوا أسفار موسى الخمسة بتعاليم الحاخامات وتفسيراتهم » أي التلمود ) . وقد ظل تعريف عزرا ( الديني الإثني ) الصارم للهوية سائدا حتى العصر الهيليني
لكن أهم التطورات » في هذه المرحلة » كان انتشار الجماعات اليهودية خارج فلسطين . فهذه الجماعات كانت تشكل في معظم الأحيان جماعة وظيفية وهى جماعات بشرية يستوردها المجتمع من خارجه أو يجندها من داخله ويوكل لها وظيفة محددة ويعرفها فى إطار وظيفتها » وليس فى إطار انسانيتها المركبة والمتعينة. وحتى يتسنى لأعضاء هذه الجماعة الاضطلاع بالوظيفة الموكلة إليهم بكفاءة وعلى أحسن وجه ء كان لابد لها أن تحتفظ بعزلتها الإثئية والدينية عن مجتمع الأغلبية . وتعبر هذه العزلة عن نفسها في صورة التمسك الشديد بالهوية والاحتفاظ بقدر من الاستقلال عن المحيط الحضاري الذي يعيش فيه أعضاء الجماعات اليهودية » في الرؤية والمأكل والملبس واللغة والعقيدة ( مجتمعةأو منفردة) . ولكن يجب أن نشير إلى أن هوية الجماعة الوظيفية تكون عادةٌ حالة عقلية أكثر من كونها آمرأ واقعاً , فأعضاء الجماعة الوظيفية يستيطنون الدور المفروض عليهم ويتوحدون به ؛ ويجدون أن العزلة أمر طبيعي بل ومرغوب فيه , وأن تحقق الذات والهوية لا يمكن أن يتم بدونه . ويلاحّظ أن أعضاء الجماعة الوظيفية لا يعيدون صياغة هويتهم من خلال عناصر مُستمّدة من الثراث اليهودي أو العقيدة اليهودية وحسب » وإنما من عناصر مُستمّدة ( وربما بالدرجة الأولى ) مد امجتمع المضيف الذي يعيشون في كنفه أو من مجتمع مضيف سابق » أو من
51
علالب)] مسيغية ب يولكى ا اله الفقلية الاتمزالئة تتح ءاحنا مب زاك خالية من الاندماج في المجتمع . فهم يحتفظون بقدر من الاستقلال عن محيطهم الحضاري» ولكنهم يكتسبون سماتهم ورؤيتهم لأنفسهم ولغيرهم من محيطهم الحضاري ( شانهم في هذا شأن أعضاء الجنس البشري كافة) وذلك رغم استقلالهم عن هذا المحيط . فهويتهم (الوظيفية ) اليهودية لا تتحدد من خارج التشكيل الحضاري الذي ينتمون إليه أو رغماً عنه؛ وإما من خلاله ومن داخله وبسبب تفاعلهم معه . وفى الحقيقة؛ فإن تفرد الهوية اليهودية في أي مجتمع لا تعود إلى عق د العامير العي تُكوّن الهوية وإنما تعود إلى وجودها مجتمعة . كما أن حركيات المجتمع الذي يعيشون فيه يمكن أن تفسر هذا الاختلاف . وهذه التركيبة المزدوجة (قدر من العزلة الفعلية والعقلية مع قدر من الاندماج الفعلي ) هي التركيبة المثلى للجماعة الوظيفية . فشمة ضرورة لقدر من الاندماج لأنهم يتعاملون يوميا مع أعضاء المجتمع ويتحركون داخله ويحسب قواعده : ولكن ثمة ضرورة أيضا لقدر من العزلة لضمان الحياد واستمرار العلاقة التعاقدية بين أعضاء الجماعة الوظيفية وأعضاء امجتمع المضيف » أي أن التركيبة المزدوجة تضمن أن يظل أعضاء الجماعة الوظيفية في المجتمع دون أن يكوئوأ منه .
وأولى الجماعات الوظيفية اليهودية التى ظهرت خارج فلسطين هي الحامية العبرانية في جزيرة إلفنتاين » التي وَطّنها فراعنة مصر هناك ( في أسوان) كجماعة وظيفية استيطانية قتالية لحماية حدود مصر الجنوبية . وقد ققد هؤلاء علاقتهم بفلسطين ونسوا شعائر دينهم أو ربما احتفظوا ببعض العناصر الوثنية من العبادة اليسرائيلية واختلطوا بالمحيط المصري . فعندما أراد الفرس استخدامهم كجماعة وطسانية اقتأليةاتايسة لويم ضبد اللتجمع المتري » رسال الامبراطور الفارسى رسالة يشرح لهم فيها طقوس عيد الفصح ليؤكد هويتهم اليهودية ويضمن عزلتهم عن محيطهم المصري » ومن ثم ولاءهم . ومع هذا » يرى بعض المؤرخين أن هوية هؤلاء اليهودية أو حتى العبرانية أمر مشكوك فيه ؛ فقد كانوا يتحدئون الآرامية » كما كانت عببادتهم مشوبة بعناصر وثئية عديدة . ويمكن القول أيضاً بأن الجماعة العبرانية فى مصر » قبل خروجها منها . كانت جماعة وظيفية » فقد عمل يوسف مديراً غخازن فرعون » كما كان يضطلع بالأعمال المالية.
أما أهم هذه الجماعات طرأ فهي الجماعة اليهودية في بابل والتي رفضت العودة
لخن
إلى فلسطين ( فيما عدا قلة صغيرة) . وقد بدأ أعضاء هذه الجماعة في الاشتغال بالتجارة والربا والانصراف عن الزراعة والتركز فى المدن أى أنهم نحولوا بالتدريج إلى جماعة وظيفية وسيطة تجارية ومالية ونسوا العبرية . وقد كان لهذا التجمع اليهودي علماوه ومدارسه الدينية وتّوجهه الثقافي الذي أخذ يزداد قوة واستقلالاً ع حت أصبيح في مرحلة من المراحل مركز اليهودية الأساسي في العالم ٠‏ ويتضح تنغتت الهوية اليهودية في ظهور المفهوم الديني القائل بأن شريعة ة الدولة هي التريعة القن عب أن حيسي مودق الى جياته العافة ان أ أنطاف الشريى: البووديةام تفلنصيه بسي امريد معضرر ا على حياة الجيدره الديدية النامية وتعاملاتهم فيما بينهم » ولا يضم حياة اليهود العامة أو القومية وا فيفك اليهودية (على مسترى الممارسة) ديناً » وتَحوّل الجانب القومي فيها إلى مجرد رموز وتَطلّعات دينية وانتماء إثني يضمن للجماعة الوظيفية الوسيطة اليهودية العزلة اللازمة لها . وهذا هو المبدأ الذي لا يزال سائداً بين أعضاء الجماعات اليهودية رغم كل الادعاءات . وما زاد من استقلال يهود بابل عن بقية الجماعات اليهودية فى فلسطين أو خارجها » أن اليهود » حتى عام “77 ق .م » كانوا يعيشون داخل إطار إمبراطورية واحدة يدورون في فلكها ويسدمدون هويتهم منها » وهي الإمبراطورية الفارسية . 057 ذلك فقدد كان الجيب البابلي يدور في فلك فارسي ( أخميني ثم فرثي ثم ساساني ) » بينما كان يهود فلسطين والبحر الأبيض المتوسط يدورون في فلك هيليني ثم روماني . وقاد واكب ظهور الجماعات اليهودية خارج فلسطين تَفَتَت الهوية العبرانية اليهودية في فلسطين . فقد شهد العصر الهيليني ع 5 القرن الأول قبل الميلاد والقرن الأول الميلادي , تمخلخلاً في الهوية العبرانية اليهودية فى فلسطين ( : فى الرؤية والممارسة) من المنظورين الديني والقومي لأسباب عديدة : ١‏ -أدى تسامح الحضارة الهيلينية وجاذبيتهاالشديدة ؛ واستعدادها للاعتراف بأي يهودي على أنه هيليني » متى أجاد اللغة اليونانية ومارس أسلوب الحياة اليونانية » إلى انجذاب العبرانيين اليهود ( في بلدان البحر الأبيض المتوسط ومن بينها فلسطين ) بأعداد متزايدة إلى تلك الحضارة » وإلى تَبنْيهِمٍ طرق تفكيرها رزيها واحتفالاتها , » وفي نهاية الأمر لغتها #وسععم للعبراننيق البهنوة الذدين طرصنا هويتهم جانبا (مثل تايبريوس الإسكندر » ابن أخي فيلون الفيلسوف السكندري»
1
وكقيروة كبووع ران به را مواشى يودانيين ابا » لاقي اعضاء المباعة اليهودية الذين احتفظوا بيعقيدتهم ء فلم يكتسسبوما المواطنة اليونانية لعدم استطاعتهم المشاركة الكاملة فى نشاطات المدينة ( البوليس 20115) » إذ كانت الحياة في المدينة تدور حول العبادة اليونانية الوثنية . وكانت القيادة اليهودية في فلسطين ذاتها مصطبغة بالصبغة الإغريقية ؛ الأمر الذي أدض إلى تكبوسي: الكورة الحشمونية ضذ السلوقيين . ولكن القيادة الحمشمونية ما لبئت » هى ذاتها » أن اقرف به اعيلانها على اللكم وامسطيعت اما إغريقية مل العيهرة والإسكندر .
؟- لم تكن الهوية العبرانية اليهودية » داخل فلسطين ذاتها » محددة بشكل صارم » حيث كانت تعيش في فلسطين أعداد كبيرة من أقليات غير يهودية ( يونانيون وفينيقيون وبقايا الفلستيين وبقايا الأقوام السامية) . ويتضح عدم التحدد في فرض الملوك الحشمونيون اليهودية بالقوة إذ فرضت بالقوة على الأدوميين ( في شرق الأردن ) وعلى الإيطوريين ( في الجليل) . وكان هيرود ( ملك اليهود ) من أصل أدومي ؛ وكان هؤلاء المتهودون يشكلون هوية جديدة آيضا .
8 كانت اليهودية » كنسق دينى » تخوض محولات عميقة فى تلك المرحلة ؛ نعبسنة المتكاكها بالك الهر ايت بوانتخان النهوة فى حون البيدر الا يض التوسيط, وظهرت فرق ري ها ال را ( من طائفة الكهنة) الذين كانوا 0 باليوم الآخر » والأسينيون ( من أبناء الشعب ) الذين كانوا يحيون حيأة تقشف ورهبئنة . بالإضافة إلى الفريسيين ( من آبتاء الطبقة الوسطى أساساً) الذين كانوا يؤمنون باليوم الآخر وإليهم يرجع الفضل في إعادة صياغة اليهودية » وهو ما جعلهم أهم هذه الفرق . كما كان هناك أبناء الطبقات الثرية المتأغرقون » فضلا عن الفرق الشعبية المتطرفة مثل الغيورين ( قنائيم ) » وعصبة الخناجر ( سيكاري ) ) وتاب « كتب الرؤى» ( أبوكاليبس) » وتاب والكتب الخفية؛ ( أبوكريفا) . وكان لكل فريق رؤيته وعقيدته . ومن ثم » كانت كلمة ويهودي) في تلك المرحلة التاريخية » تضم تعريفات كثيرة متضاربة الآمر الذي زاد من خلخلة الهوية على مستوى الرؤية والممارسة .
4 - وفي هذا الإطار » طرح الفريسيون رؤية جديدة للهوية تحررها من المفهوم
القديم المرتبط بالمجتمع القَبَلى العبرانى أو النمجتمع الزراعي الملكي »؛ أو المجتمع
ا
الكهنوتي المرتبط بالهيكل والعبادة القريانية . فأعيد تعريف الهوية بحيث أصبحت أساسا هوية دينية روحية ذات بعد إثني متقلُص ؛ #التسن «الضيوورة قوهيا متضلخماً » وهي علاوة على هذا غير مرتبطة بالهيكل . وواكب هذا التعريف الجديد اسجتعتاد للتصائلح مع الدولة لحاكمة أو القوة العظمى في المنطقة ؛ وعدم الاكتراث بنوعيتها مادامت لا تتد خل فى حياة اليهود الديئية . وقام الفريسيون بنشاط تبشيري خارج فلسطين » الأمر الذي يفسر زيادة عدد اليهود في الإمبراطورية ية الرومانية في تلك المرحلة .
ه ‏ كما شهدت تلك المرحلة الصدام بين الإمبراطورية ة الرومائية والقيادات الشعبية العبرانية اليهودية في فلسطين » التي أجهدها دفع الضرائب للإمبراطورية : فاندلعت الثورة في صفوفها . وعارض الصدوقيون والفريسيون التمرد ضد الرومان» ولم يكترث أعضاء الجماعة اليهودية في بابل به . ووقفت بعض المدن ذات الأغلبية اليهودية الواضحة ؛ مثل صفد وطبرية » موقفق التأييد من الرومان . وانضم اليهود المتأغرقون إلى الرومان وحاربوا فى صفوفهم » فكان هناك جيش يهودي نحت قيادة أجريبا الثاني أثناء حصار القدس وكانت أخته بيرنيكى هى عشيعة"القائد الروماتي تيوس ..وكانت جنهوة الرومان موجية لاخساد احير وحسب » وليس للقضاء على اليهودية كدين أو على اليهود كإثنوس أو قوم ( كما تَزعم التواريخ الصهيونية أو المتآثرة بها) .
3 - وفي هذه المرحلة » ازداد انتشار الجماعات اليهودية في العالم نتيجة الهجرة من فلسطين والتهود » بحيث أصبح عدد اليهود المقيمين خارج فلسطين يفوق عدد المقيمين فيها . وكمابينا ؛ كانت أعداد متزايدة من يهود فلسطين تفقد صبغتها العبرانية لتكتسب صبغة هيلينية . أما خارجها ؛ فقد نسي يهود حوض البحر الأبيض المتوسط» ولا سيما في مصرء العبرية تماما » وتمت ترجمة العهد مادم إلى المونانية (الترجمة السبعينية ) بمشجيع من البطالمة حتى يفهم يهرد مصر معانيه . وبتشجيع منهم أيضاء تم تشييد هيكل في مصر ( في لميونتوبوليس ) وهو هيكل أونياس » وذلك حتى يستقلوا عن هيكل القدس ع ويبتعدوا عن نفوذ السلوقيين » وحتى بمكن الاستفادة منهم كجماعة وظيفية : مقاتلة وسيطة . » وهو ما كان يعني ظهور هوية يهودية في مصر الهيليدية مستقلة
عن الهوية اليهودية في فلسطين .
1
وهكذا كانت الهوية اليهودية » داخل فلسطين وخارجها . تخوض عملية تَفتت على المستويين الديني والقومي . ولذلك » يمكن القول بأن تحطيم الهيكل على يد تيتوس لم يكن سببا مباشرا في القضاء على الهوية العبرانية اليهودية غ نان سيد تسا ااريطيا بإتبانااك إلى عار لي عله ريا ران تفتيتها » ولم يكن تحطيم الهيكل سوى تعبير نهائى عن هذه العملية . فأثناء الحرب الرومانية » استسلم قائد قوات الجليل يوسيفوس فلافيوس للرومان ثم انضم كما فر يوحنان بن زكاي من القدس أثناء حصارهاء وكلاهما كان من القريسيين الذين انضموا إلى صفوف المتمردين على مضض . وقد سمح الرومان ليوحنان بن زكاي بتأسيس مدرسة يفته الدينية التي ثمت فيها صياغة اليهردية المعيارية أو اليهودية الحاخامية المنفصلة عاما عن السياةة القربانية زوفو امود الديني الذي تعرفه » بيئما اختفت القوى الأخرى مثل الأسيئيين ( الذين استوعبوا في المسيحية ) والصد وقيين وغيرهم . ويمكن القول بأن الهوية العبرانية والهوية العبرانية اليهودية ذات التوجه القومي قداختفت تماماعتد هذه النقطة التاريخية وظهرت مراك زعديدة فى بابل والإسكندرية . ولا يمكننا التحدث منذ ذلك التاريخ عن وعبرانيين؛ ولا عن سامير الود وخ الا روا اي ود مساك عرد يبود وهر ره يركوخيا فعضي عليه ال سيراطرر هادرياد وأصدر مرسوماً بهدم القدس . ولكن ؛ ومع ذلك حيئما متحت المواطنة لكل سكان الإمبراطورية ية عام 5١11م‏ لم يستثن اليهود من ذلك » وأصبحوا مواطنين رومانيين . ويمكننا أن نحصر هنا بعض الهويات اليهودية مستخدمين معيارين : أحدهما دينى والآخر قومى أو إثنى . فعلى المستوى الدينى ؛ كان هناك السامريوت ؛ كتّجمّع ديني ؛ مقابل بقية اليهود الذين كانوا ينقسمون بدورهم إلى عدة فرق لكل فهمه الخاص لليهودية » ومن أهمها الصدوقيون والفريسيون . وإذا ما أخذنا بالمعيار الإثنى » فيمكن الإشارة إلى يهود فلسطين المتأغرقين ‏ وكانوا يتركزون أساساً داخل المدن وفي أوساط الأثرياء. رغج أن التأغرق معيار إثنى» إلا أنه يحمل تضمينات دينية» إذ أن اليهود المتأغرقين كانوا يقفون ضد كثير من الطقوس الديئية + ويخاولوث التملض منها بل والقضاء عليها بالتعناوت مع
57
الدولة السلوقية الهيلينية . وهناك يهود فلسطين ( الساميوت) » الذين كانوا يتحدثون الارامية ويتركزون في الريف . كما كان هناك يهود فلسطين (المتهودون) من أبناء ١‏ لإيطوريين والأدوميين . وهناك يهود مصرالمتأغرقوت ( ويبدو أنه كانت هناك جماعة يهودية خارج الإسكندرية بة اكتسبت أيضا الهوية اللصرية امحلية ولم يكن أعضاؤها يصتفون ضمن المتأغرقين) ,اوشماك اتنا بهو سن إلفنعاين وكانوا يعحد ثون الآرامية » وآخيرا يهود روما (الذين كانوا يتحدثون اليونانية واللاتينية) . كما كانت وك جماعات يهودية في اسيا الصغرى وفي : ليبيا (برقة) » وفى أنحاء متفرقة من أوربا . ويمكن أن نذكر أخيرا أهم هذه الجماعات طرا » وهي الجماعة اليهودية في بابل العي انفصلت عن يه ود الإمبراطوريات الهيلينية ثم عن الدولة الرومانية . وقد اكتسب أعضاء هذه الجماعات كثيرا من السمات الإثنية من المخيط الحضاري الذي كانوا يعيشون فيه »ع الأمر الذي أدى إلى قدر هائل من التنوع وعدم التجانس . وستظل هذه هي السمة الأساسية والعامة للهويات اليهودية المختلفة التى ظهرت عبر العصور وفى مختلف المناطق . ْ
وثما زأد من عدم تجانس الجماعات والهويات اليهودية امار السوارة لي ل الجاع العام دوك وود سلطة مركزيه دينية او قضبائية في فلسطين او في غيرعا من الأماكن . كمالم تكن تَوجّد في العالم القديم وسائل مواصلات أو إعلام تقرب بين أطراف العالم كما يحدث الان الكل هيدا «تطورت أقل جماعنة بمودية على حدة » بمعزل عن الأسخرى » على المستويين الدينى والقومى . وقد ظلت هذه الفسيفساء قائمة إلى أن انحلت الإمبراطورية الرومانية وانتشرت المسيحية في الغرب وانة نتشر الإسلام في الشرق » فظهرت فسيسفاء أخرى احتفظت بعناصر من الفسيفساء القديمة » كما دخلت عليها عناصر جديدة . وقد انقسمت اليهودية ودخلت مدارين أساسيين : المدار الإسلامى والمدار المسيحى . وازدادت اليهودية توحيدية داخل المدار الإسلامي : رسف اظبرييا كن ةرد يهودية عربية إسلامية» » وهي التي أنتجت موسى بن ميمون . وقد حَدّث » داخل هذا الإطار » الانقسام المنطير الشاني » وهو الانقسام القسرائي . أما في الغرب » فقد ازدادت اليهودية غيبية » ودخلت عليها عناصر صوفية متطرفة . وازدادت الهوة اتساعا بين الهويات اليهودية في الشرق والغرب . فيهود الأندلس والعالم العربي
ان
كانوا يتحد ثون العربية ويكتبوث بها » بينما كان يهود فرنسا يتحدثون برطانة فرنسية ويكتبون بالعبرية . ثم ظهرت اليديشية ( لغة الأشكناز في شرق أوربا ) ) واللادينو ( لغة يهود السفارد فى حوض البحر الأبيض المتوسط ) : وكانت هناك بقايا يهود الرومانيوت الذين يتحدئون البونانية ويهود إيطاليا الذين يتحدثوت الإيطالية . كما ظهرت هويات يهودية مختلفة في أماكن متفرقة ؛ مثل : الخزر فى منطقة القوقاز » والفلاشاه في إثيوبيا » وبني إسرائيل في الهند » ويهود الصبن في كايفئجءويهود مانيبور»والتشويتاسءواليهود السود 9 يكن انتماء هؤلاء الديني ل اليهودية الحاخامية:»وإتما كان اتتماؤهم إلى تقاليد دينية مختلفة دخلت عليها عناصر دينية وإثنئية محلية. وكان يوجد كذلك يهود إيران وأفغانستان الذين يتحدئون اللغة الفارسية وغيرها من اللغات»؛ وبعض اليهود الأ كراد الذين يتحد تود الكردية . وظهر عدد ضحخم من الجماعات اليهودية الصغيرة في القوقاز مثل : يهود الجبال ويهود جورجيا ويهود الكرمشاكي » وظهرت جماعات يهودية في جبال الأطلس تتحدث اليربرية . ومن الانقسامات الدينية المهمة » ظهور الحركة الشبتانية وظهور يهود المارانو في حوض البحر الأبيض المتوسط ويهود الدومه في القولة المتسانية., 1 ْ
-
هذه هى الفسيفساء التى كانت قائمة حينما ظهرت المجتمعات العلمانية و الغربية والتى زلزلت اليهودية الحاخامية وعمقت عدم التجانس.
59
تعر ال للموات الرمودة
فى العصور القديمة » كانت اليهودية ديانة توحيدية فى محيط وثنى ؛ وكانت تكتسب هويتها من هذا التعارض الواضح والبسيط . أما في العصور الوسطى الغربية وفى ي العالم الإسلامي » فقد اختلف الأمر تماماً » إذ وجدت اليهودية نفسها في محيط توحيدي (إسلامي أو مسيحي ) أذى إلى انطماس معالمها . ولذلك » حاول علماء اليهود أن يخلقوا هوة بين اليهود وأعضاء الديانات التوحيدية الأأخرى» و كان التلمود هو ثمرة هذه المحاولة . وخلال هذه الفترة» ظهر تعريف الشريعة ( هالاخاه) للهوية اليهودية » فعرف اليهودي بأنه من ولد لأم يهودية أو من تهود . وهذه التعريف هو الذي ساد منذ ظهور اليهودية الحاخامية مع بدايات المعيور الرسشطى فى الخرية حتى ايه العره العاسع عتتبر, وبالتاتن دهبو التفزيات الذي يعد الإطار المرجعي لكتيريد الكبايات الات التي عار لجرل الووية اليهودية وهو تعريف ديني إثني مُعْلّق يشبه إلى حد ما تعريف نحميا وعزرا ولكنه متحرر من الارتباط بالهيكل . ولذا » نجد أن الحاخامات عارضوا أية محاولة للعودة الفعلية ووقفوا ضد أي ماشيّح دجال من أمثال شبتاي تسفىي » باعتبار أن العودة لا يمكن أن تتم إلا بأمر إلهي سيأتي في آخر الزمان » أي أن العنصر القومي للهوية تم تسكيئه وتحويله إلى تَطلّع ديني » ولكنه مع هذا ظل كامنا .
وقد كانت هناك إشكالية أساسية داخل هذا التعريف تتعلق بالجائب القومي أو العرقي للتعريف » حيث يتضمن أن من يُولّد لام يهودية يظل يهودياً حتى ولولم يعارس تعاليم الدين اليهودي » فهو يهودي بالمعنى الإ ثني . أما اليهودي المتهود » فكان عليه أن يقوم بتنفيذ جميع الأوامر والنواهي » أي يجب أن يكون يهودياً بالمعنى الديني . لكن هذه الإشكالية كانت ؛ هي الأخرى » في حالة كمون لأن قزر البيوة الحيردين كان ديرا الح كير ؛ كما أن ترابط الجماعات الدينية والإئنية » في العالمين الإسلامي والمسيحي » كان قويا لدرجة أن أي يهودي يترك
575
دينه كان عادةٌ ما يتبنى ديناً آخر ويندمج في المجتمع الخارجي وينصهر فيه تماما , الأمر الذي يحل الإشكالية . وكات الفيلسوف إسبينوزا أول يهودي يترك الدين اليهودي ولا يتبنى ديناً آخر » أي أنه كان أول يهودي إثني وعلماني .
وعلى أية حمالءفإن المشكلة كانت تظهر عند إقراض النقود بالرباءفاليهودية تبيح لليهودي أن يقرض غير اليهودي بالربا 00 تحرم إقراض بني ملته .فإذا مأ ل و ل انر ين لخاد المرابين اليهودء كانت قضية يهوديته تطرح نفسها. وقد أفتى بعض الخاخامات بأن مثل هذا اليهودي المتنصر يجوز إقراضه بالريا لأنه ليس يهودياً على الإطلاق»ولكن أغلبية الحاخامات أفتوا بأنه يهودي حسب الشريعة اليهودية»لآنه ولد لأم يهودية (أي أنه يهودي بالمعيار العرقي ) .
وفي القرن الثامن » شهدت اليهودية حركة إصلاح ديني من جانب القرائين الذين تأثروا بالتراث الديني الإسلامي وعلم الكلام والنزعة العقلانية في التراث الديني الإسلامي » فرفضوا الشريعة الشفهية التي جمعّت معظم أحكامها في التلمود » ونادوا بأن لا قداسة إلا للتوراة وحسب . آما الشريعة الشفوية » فهي مجرد تفسيرات واجتهادات غير مُلزمة . وهو موقف ممختلف تماماً عن موقف اليهودية الحاخامية التي ترفع الشريعة الشفوية ( أي تفسيرات الحاخامات ) إلى مرتبة التوراة » بل إلى مرتبة أعلى منها أحياناً. . ومن ثم » حدث انقسام كامل
بين الفريقين . وكان الفقه اليهودي يواجه دائماً مشكلة ما إذا كان القراعرن يهودا #5 يول يعر الراك دوم أن بهد زرانها تلت 5
ومن أهم المشاكل الأخرى التي واجهها الفقه اليهودي » مشكلة يهود المارانو (اليهود المتخفون) الذين لم يتركوا شبه جزيرة أيبريا وتظاهروا باعتناق المسيحية بعد استرداد المسيحية لهذه الجزيرة » واحتفظوا بانتمائهم اليهودي سر و الفقه اليهودي أن اليهودي الذي اضطر إلى اعتناق دين آخر يظل يهوديا » ويمكنه أن يعود إلى حظيرة الدين متى سنحت له الفرصة . ولكن كثيرا من المارانو اعتنقوا المسيحية بإرادتهم للاحتفاظ بممتلكاتهم وثرواتهم » كما أنهم لم يفروا من شبه جزيرة أيبريا حينما سنحت لهم الفرصة . بل إن انتماءهم اليهودي ضعف بشكل واضح كرور الزمن » ولم يبق منه سوى قشرة رقيقة أو بضعة طقوس . وفي النهاية : أصبح من الصعب عليهم التأقلم مع اليهودية الحاخامية أو المعيارية كما حدث لإسبينوزا ( ولأوريبل داكوستا من قبله ) . بل إن ثمة نظرية حديئة تذهب إلى أن
نض
المارائو كانوا مسيححيين صادقين في مسيحيتهم ع » وأنث بعض العناصر داخل الدولة الإسبانية هي التي قامت بتوجيه تهمة المارانية لهم لوقف حراكهم الاجتماعي . إِذ أن هؤلام المسيحييخ الجاد + كنا كاتوا يسمون اخيانا » كونوا طبقة وسطى صاعدة وقوية كانت تهدد مصالح بعض الطبقات المهيمنة .
وقد شكل يهود الدوتمه من أتباع شبتاي نسفى مشكلة أخرى » فقد اعتنقوا الإسلام علنا » وأبقوا على انتمائهم الوق هرا 57 يكن الفقه اليهودي » منذ أيام موسى بن ميمون » يعتبر اعتناق الإسلام من جانب اليهود شركا أو إنكارا لوحدانية الله ( على خلاف التنصر) . وبالتالي لم تكن هناك مشكلة من الناحية النظرية على الأقل . لكن الدونمه لم يرغموا على اعتناق الإسلام» كماأن الادعاءات المشيحانية لقائدهم فيلك شرب كدريينة من كاتني الا شانات اليه أعلنوا أنها هرطقة وتجديف . ومع هذا . كان يهود الدونمه في الدولة العئمانية يدرسون التلمود مع بقية أعضاء الجماعة اليهودية حتى منتصف القرن التاسع عشر» وظلوا محتفظين بكثير من طقوسهم اليهودية سر دون أن برغمهم أحد على ذلك ! ولهذا كان من الصعب تقرير ما إذا كان المارانو والدونمه يهودا أم لآ ؛ وهضي مشكلة لم يحسمها الفقه اليهودي .
وقد ازداد انتشار أعضاء الجماعات اليهودية في أنحاء العالم » وازداد بشكل واضح غياب التجانس الثقافي والديني بينهم مع الثورة العلمانية الكبرى التي بات تعن كه أثرها التدريجى فى الجماعات اليهودية (ولعل ظهور الحركات الشبتانية امختلفة قن نوين هن قراب معدلات العلمنة ) .
ولكن رغم كل المشاكل والتوترات الداخلية والخارجية » فإن تعريف الشريعة لليهودي ( من ولد لأم يهودية أو تَهود) ؛ وهو التعريف الحاخامي الأرثوذكسي » كان تعريفا مقبولاً ويَصِلّح أساساً للتفرقة بين اليهود وغير ير اليهود . ولكن الوضع اختلف تمامأ مع ظهور العلمانية التى بدأت تقرك أثرها التدريجي في الجماعات اليهودية إلى أن دخلت اليهودية في الغرب مرحلة الأزمة » فظهر فكر حركة التنوير ثم ظهرت اليهودية الإصلاحية ومن بعدها اليهودية الحمافظة واليهودية التجديدية ولا تعترف اليهودية الأرثوذكسية بأتباع هذه الفرق أو بحاخاماتها يهودا . هذا إلى جانب انتسشار نزعات الإلحاد والشك الديني بين اليهود » وظهور ما يسمى اليهودية الإثنية) ( في الولايات المتحدة وروسيا وأو كرانيا وغيرهما من كومنولث
الملا
الدول المستقلة ) وهى يهودية من لا يؤمنون بالعقيدة اليهودية وإن كانوا بمارسون بعض شعائرها باعتبارها شكلاً من أشكال الفلكلور الذي يدعم إثنيتهم اليهودية ويرفع روحهم المعنوية . كما ظهرت اليهودية الإنسانية التي تحاول أن نَوْ سمس عقيدة يهودية لا تستند إلى الإيمان بالشريعة الموحى بها وإنما بالقيم الإنسانية العامة. وظيرت انها جماعات. بيردية اخرى مغر العلماء الهو الذىى يون رقيات الطلت الحديث لا طائل من ورائه » وبأن سر الشفاء يوجد فى العهد القديم » وكانوا فى الواقعامتأكروق بغرقة ديدية فسيهية تين والعلماء السبحيوة 4 وانظم كتيومن اليهود إلى فرقة المو حدائيين ( يونيتريان لز ا المسو يه وروا رودي الوقت نفسه بيهوديتهم ذل توظيرت جفاعة + تسمى (اليهود بناجل الس الي سو اي او ولكنهم لم يعترفوا ببئوته للرب » وهكذا أوند اصيي أكل عو عرز ركم اددهم الكامل أو رفضهم معظم مقولات الشريعة اليهودية) على أن يسموا «يهوداً) : الأمرالذي ولّد موقفاً غريبا إلى أقصى درجة وهو أن الغالبية العظمى ليهود العالم لم تعد تلتزم بالشريعة اليهودية ؛ ولم يعد ينطبق عليها مصطلح (يهودي» , حسب التعريف الحاخامي » ولكن هذه الغالبية تصرٌ في الوقت نفسه على الاحتفاظ بلقب ٠يهودي؛‏ » بينما لا توجد سوى أقلية صغيرة للغاية ملتزمة بالشريعة تحتفظ هي الأخرى بلقب ٠يهودي)‏ وتدعي لنفسها حق أن افر من هو اليهودي » ولذا فهي تذهب إلى أن أغلبية اليهود الساحقة ليسوا يهودا اوقد صرح آفى بيكر ؛ محرر إحدى التقارير التى أصدرها المؤتمر اليهودى عن أوضاع الجماعات اليهوردية فى العالم أن الانفصال بين اليهود الأرثوذكس واليهود العلمانيين قد لق شعبين ممختلفين لايتفاعلان ,
54
اطاط العام لارورات الرمودية ق الوقت الحاضر
لاحظنا التطور التاريخي للهويات اليهودية المختلفة والذي مجم عنه ظهور هويات لا حصر لها ولا عدد . كما لاحظنا أن تعريف الشريعة اليهودية لمن هو اليهودي كان تعريفاً يعاني من الخلل » فلا هو بالديني ولا هو بالعرقي » بل يجمع عناصر دينية وعرقية دون تعريف حدود كل عنصر . وقد زادت الصورة اختلاطا وسوءا مع ظهور الفرق اليهودية الحديثة » وظهور اليهودية الإثئية والإنسانية » وإصرار كل وولاوعلى اتريتموا الكسهم هود +
كل هذا يعنى أن كلمة ويهودي») تشير إلى أشخاص يؤمنون بأنساق دينية بتعا رضة من يعدن التراتدى + ورتهيوة إلى مشكزااظ بعها :1 كمف و أى إنهنا وال وير ]لو سد لول بعر درنية وقومية محماية . ولتوضيح الصورة قليلا » يمكن القول بأن مصطآح «يهودي؛ كان يشيرء منذ نهاية القرن التاسع عشر وحتى عشية ظهور الدولة الصهيونية » إلى عشرات الهويات والانتماءات الدينية والوثنية والطبقية :
31 لود الك فكنية ( ويطلّق عليهم عادة يهود شرق أوربا أو الأشكناز : وهم أكبر القطاعات اليهودية فى العالم . وكان هؤلاء يوجدون فى أوكرانيا ومنطقة الااستيطان اليهودية فى روسيا وبولندا 5 وكانوا ينشسمون بدورهم إلى قسمين
أ) يهود متدينون يعرفون يهوديتهم على أساس ديني . حملوها معهم إلى إتجلترا والولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية وجلونب أفريميا 0
0 - يهود العالم الغربي المندمجون الذين كانوا يتحدثون لغة بلادهم . . وهؤلاء كانوا ينقسمون إلى عدة أقسام » فمتهم يهود متذينولن يعرفول أنفسهم على أسس دينية مختلقة ( إملاح ومحائظ. ديل هاراوة كسى ) ومنهم أيضا يهود لادينيون : وأكبر تجمع لهؤلاء يوجد في الولايات المتحدة م وف ترايد إليها » واكتسبوا سماتها الإثنئية والحضارية » وفقدوا هويتهم السلافية اليديشية وظهرما نسميه «الهوية اليهوديةالجديدة) . كماآأكد العناصر السفاردية فى المجتمعات الغربية اندمجت هى الأخرى فى محيطها الحضاري » خصوصا وأن أعدادهم كانت صغيرة .
'- يهود أمريكا اللاتينية الذين يتحد ثون الإسبانية والبرتغالية 0000-6 الأصلى لذن المجتمع الكاثوليحى اللاتينى كان محتفظا بهويته ؛ فكان التعبير عن الهوية اليهودية هو ذاته صدى لبنية امجتمع المضيف . وحينما يدأ اجمتمع اللاتيني يفقد هويته بالتدريج ء وبدأت تتصاعد فيه معدلات العلمنة أشل أعضاء الجماعات اليهودية يفقدون هم أيضاً هويتهم ويندمجون ؛ ولكن في محيطهم اللاتينى . العرب (اليهود المستعربة) 4 واليهود السفارد الذين يتتحدثون اللادينو » وكانت توججل جماعات كبيرة منهم في العالم العربي » وقد انضمت إليهم أعداد كبيرة من يهود اليديشية ؛ ويهود البلاد الغربية ( خصوصا فرنسا ) . كماتم صبغ كثير من اليهود المليين العرب بالصبعة الغربية » وحخصلت أعداد كبيرة منهم على جنسيات أوربية .
ا 1 0207 0 بام برايو بوي مد وي ات يهود الخزر .
6
5 رس سم
3 تحن ترين أن كل المئسيفات السابقة أخذة في الاختفاء وأن ثمة ثلائة أقسام افناسية الان في العالم :
1) خارج فلسطين » ظهر ما يمكن تسميته (الهوية اليهودية الجديدة) وهي هوية ظهرت في امجتمعات الغربية الحديثة وهي ذات ملامح ح يهودية إثنية أو دوية 1ف البعيل اليهودي فيها هامشي لا يؤثر في سلوك أعضاء الجماعات اليهودية ع إذ أن ما يبحكم هذا السلوك هو الرؤية العامة السائدة : في امجتمع ( المتعة واللذة) والتي توجه سلوك المسيحيين واليهود والبوذيين والملحدين ... إلخ .
ب ) داخل المستوطن الصهيوني ظهرت هوية جديدة تماماً لا علاقة لها بكل الهويات السابقة » وهى جيل الصابرا ويتنباً الدارسون بأن هؤلاء الصابرا سيكوئون أغيارا يتحد ثون العبرية لاتربطهم باعضاء الجماعات اليهودية فى العالم سوى روابط وأهية لاتختلف كثيرا عن علاقة اليونانيين المحد ثين بالاغريق القدامى ٠‏ ويممل كثير من علماء الاجتما اع إلى أن اليهود المولودين في إسرائيل ينقسمون أيضا إلى شرقيين وغربيين » ومن ثم يطلّق مصطلح «الصابرا» في واقع الأمرعلى أولاد اليهود الغربيين وحدهم .
ج ) يهود متدينون ( أرثوذ كس ) وهم أقلية صغيرة خارج إسرائيل وأقليه كبيرة داخلها .
والصورة ؛ كما نرى » مركبة وغير متجانسة على جميع المستويات . فهذه الجماعات التى كات تفصل بعضها عن البعض هورة من الخلافات الدينية » وكانت تتحدث عشرات اللغات واللهجات ع تقع ضمن تشكيلات اجتماعية وثقافية لا حصرلها » ابتداء من يهود الغرب المندمجين في مجتمعاتهم الرأسمالية ومروراً بيهود اليمن الذين يشكلون جزءا متكاملاً من مجتمعهم العربي بكل فنونه وتقاليده ومزاياه وعيوبهءوانتهاء بيهرد الفلاشاه ( في إثيوبيا) الذين ينتمون إلى تشكير :تلن سمط وركجناترن الأسورية الذة اغلسية اهل الدرما ويتهيادوة بالجعرية لغة الكنيسة القبطية فيها!ويلاحّظ هنا كيف يتداخل الانتماء الإثني مع الأبعاد الدينية.وربما كان هذا التداخل هو ما جعل مندوب الوكالة اليهودية في
١
الخدمسينيات لا يتردد في أن ينصح الفلاشاه بحل مشاكلهم كلها لا بالهجرة إِلى إسرائيل وإنما عن طريق التنصر والانضمام إلى الكنيسة القبطية في إثموبيا !
وهذه الهويات اليهودية الختلفة لا وجود لها خارج محيطها الحضاري . فإن فقد يهود الفلاشاه الأمهرية والجمعزية والشعائر الدينية امختلفة التى استقوها من محيطهم الحضاري » فإنهم يفقدون هويتهم التى يقال لها يهودية) . ويسري ب واسووكي تيا روود ووب وا اا
اب لظ يعني بالضرورة أن هناك هوية يهودية عالمية واحدة مترابطة . والواقع أن هناك هويات يهودية مختلفة متعددة بعدد المجتمعات التى تتواجد فيها هذه الهويات : إِذ آن انفصالها النسبي لم يؤد بالضرورة إلى ترابط الواحدة مع الأخرى . فيهود شرق أوربا كانوا يكتسبون هويتهم الشرق أوربية اليهودية من خلال اليديشية . وكان اليهود السفارد يكتسبون هويتهم الإسبانية من خلال اللاديئو . وكانت كل
من اليديشية واللادينو تعزلٍ أعضاء ء الجماعة عن محيطهم . ومن ثم كان الصدام ل حاداً دائماً في جميع نقط النماس » سواء في أوربا في القرن السابع عشر أو في العالم الجبديد فى القرن الشامن عشر أو فى المستوطن ١‏ لصهيوني في القرن | لعشرين .
لا
الموي البمودت اوريدة ف الجتنعاءت الغرسيح العررث:
«الهوية اليهودية الجديدة) مصطلح قمنا بصكه لوصف الهوية اليهودية الجديدة التي نشأت تدريجيا في العالم الغربي بعد عصر الانعتاق وتصامٌُد معدلات العلمنة حتى أصبحت النموذج السائد فيه. واليهود الجدد هم أصحاب هذه الهوية الجديدة . ويمكن القول بأن الهويات اليهودية اتختلفة » بعامة » قد تحددت معالمها وتَشكّل مضمونها في المجتمعات التقليدية ( قبل الرأسمالية ) بطريقة مختلفة عن تَشْكّلها في المجتمعات العلمانية الحديثة . فالمجتمعات التقليدية هي مجتمعات تدور حول منظومة عقيدية تستند إلى ميتافيزيقا ومطلقات معرفية وأخلاقية ويأخد تقسيم العمل فيها شكل الفصل الحاد بين الطبقات والأقليات والجماعات . وبذا اضطلع اليهود فيها بدور الجماعة الوظيفية الرقبيطة وواهيانا العميلة)التقلقة على تفميياء » شأنهم في هذا شأن الأرمن في تركيا والصينيين في جنوب شرقي أسيا .
لكن يهود العالم الغربي » شأنهم شأن بقية قطاعات المجتمع الغربي » خضعوا بعد القرن التأسع عشر لعملية ضخمة من العلمنة والتحديث » ووجدوا أنفسهم يتفاعلون مع بيئة حضارية وسياسية مختلفة تماما عما ألفوه من قبل » فقد تزايد معدل العلمنة في المجتمعات الغربية إلى أن أصبحت المجتمعات تهيمن عليها العقيدة العلمائية ( الشاملة) التي لا تغبنى أية معايير دينية أو أخلاقية للحكم على الفرد . فهى مج معات تدور حول مبذاي المنفعة واللذة وحول مفهوم الإنسان الطبيعي ( الاقتصادي والجسماني ) ولا تحكم على الفرد إلا على أساس كفاءته ومدى نفعه وتكيفه مع قيم امجتمعات بحيث يصبح مراطنا يتوجه ولاره نحو الدولة وخدمة مصلحتها » قادرا على البيع والشراء والبحث عن اللذة وتعظيم الإنتاج والإشباع والقتال حينما يطلب منه ذلك .
حال
وتتسم هذه المجتمعات بتَراجع العقيدة المسيحية وعدم الاكتراث بها وبكل الآديان والمقدسات والغيبيات . ففي الماضي » أي حتى منتصفى القرث احاتم ار وريما أواخره » كان على اليهودي الذي يود الاندماج الكامل في مجتمعه أن يغير دينه ويعتلق وتنا لخر وتاي المسيدصة ؛ كما فعل ضايئي ووائدا كل من ماركس ودزرائيلي . ولكن ع المسيحية دين له رموزه المركبة والمعادية لليهود واليهودية » ولدا كانت تجربة التنصر مريرة ولا شلك . أما يهود العالم الغربي في الوقت الحاضر » فيمكن لمن يريد منهم أن يتخلّى عن دينه أن يفعل ذلك ببساطة شديدة دون أن بضطر بالضرورة إلى التنصر أو اعتناق أي دين آخر ( كما فعل الفيلسوف إسبينوزا أول يهودي إثنى ) » وبوسعه بعد ذلك أن ينتظم في صفوف الملايين التي تدخل الآلة الرشيدة اليومية والتي يتم تنميطها من الداخل والخارج بشكل دائم من خلال البنية التحتية المادية والمؤوسسات الإعلامية والتربوية . وهذه الملايين لا تكترث بالخصوصية » إلا باعتبارها مصدرا متجددا للمتعة والإثارة . وهذه الجتمعات الغربية التي يعيش فيها اليهرد الجدد لا تهتم كشيرا بالدين ( أو أية أبعاد ري كلية نهائية ) » ولذا نهولا يوجه سلوك أعضائها ولا رؤيتهم لذاتهم أو للواقع ع وإن كان هناك بعد ديني فهو عادة هامشي ضامر . وهي مجتمعات لا ترى اليهودي باعتباره قاتل المسيح أو عدو الإله , ولا ترى اليهود باعتبارهم الشعب الشاهد . وأعضاء هذه المجتمعات قد يثرثرون عن التراث اليهودي /المسيحى ولكن الإنسان بالنسبة لهم » فى التحليل الأخير » هو الإنسان الإقعصادى المنتج والمستهلك » والإنسان الجسمائى » الباحث عن المتعة . وهي مجتمعات لم تعد تكترث كثيرا بالشعائر المسيحية ولا بالأعياد المسيحية باسحثناء الكريس ماس الذي فرَغْ من مضمونه الديني وأصبح مناسبة اجتماعية وموسما للاستبضاع رديه العقيدة المسيحية » ظهرت مجموعة من العقائد العلمانية امختلفة ( مثل الوجودية والماركسية والنازية والليبرالية أو حتى الاستهلاكية ) يمكن أن يؤمن بها كل من يشاء .
ولأقاوس هذه امتعمنات ان ميعنت المسره أرطي ا اكلية اسرى نرق الحياة ( العلمانية) العامة مفتوحة أمام الجميع » وبإمكان الجميع الالتقاء فيها بعد أن يطرحوا جانباً خصوصياتهم الثقافية والدينية»أو بعد أن يتركوها في منازلهم في رقعة الحياة الخاصة ( وقد طلبت حركة الانعتاق من اليهودي أن يكون يهوديا فى
المنزل مواطناً فى الشارع ) .وفي رقعة الحياة العامة يمكنهم أن ينخرطواء ما حلا لهم الانخراطءفي البيع بأعلى الأسعار » والشراء بأرخصها » والبحث الدائم ( المنهجي أو التلقائي ) عن اللدة وعن التخفيضات والأ وكازيونات » دون أي تمييز على أساس العقيدة أو الجنس أو اللون . ومن ثم لا يوجد أي تمايز ثقافي أو وظيفي أو مهني لليهود في مواجهة غيرهم , وإن كان هناك مثل هذا التمايز فهو من رواسب لماضيء فالجميع يلتقي على أرض علمانية صلبة .
هذه صورة ا مجتمع العلماني النماذجية » أي أنها صورة غير واقعية ولكنها » مع هذاء ممثلة للواقع . وداخل هذا الإطار » ظهرت الهوية اليهودية الجديدة ء التي للق على سانيا عطاك ل عموه الندة و لكسورهم عن بوردعنا قبل الترن التناسع عشر وعن يهود مرحلة ما قبل الانعتاق . وفى بعض الدر اسات المتخصصة 2ع يقال لليهودالجدد «يهود ما بعد مرحلة الإعتاق: » كمايمكن أ بقار إل مماظ مسقي جره لات القري ا زر راس السو ا المصطلحات التي تشير إلى هويات إثنية أو إثنية دينية مختلفة؛ مثل : ( يهود اليديشية» أو 9السفارد» أو «الأشكناز) لآنها لم تعد تصلّح إطارا ف فا والندىةة اتشدفيك تقريبا حي الا ا ا
من أوطانهم الأصلية . وأهم كتلة يهودية بين اليهود الغربيين تتمثل في الأمريكيين اليهرد ( وليس اليهود الأمريكيين) الذين استوعبوا فى الحضارة الأمريكية تماما ولا وجود لهم خارجها ولا يمكن فَهم سلوكهم دون الرجوع إليها .
والأمريكيون اليهود هو أهم قطاعات هؤلاء اليهود الجدد وأكبرها . إذ يشكلون نحو /9٠‏ منهم ء وبمثلون جماهير الصهيونية الغربية وعمودها الفقري ويؤثرون في صنع القرار الأمريكي » وحيث إن يهود أوربا الغربية بل ويهود أوربا الشرقية أيضاً آخذون في التلاشي ( باستثناء يهود فرنسا التي هاج ر إليها يهود المغرب) ؛ فإننا نستخدم أحيائاً مُصطاح , «اليهود الجدد؛ كمرادف تُصطلّح «الأمريكيون اليهود) . وقد ساهمت خصوصية الولايات المتحدة الأمريكية فى سرعة ظهور الهرية اليهودية الجديدة وفي بلورتها ء وتتمفل هذه الخصوصية في العناصر التالية :
١‏ - المجتمع الأمريكي مجتمع استيطاني يتكون من فسيفساء إثنية . ورغم أن ثمة نواة بروتستانتية بيضاء أسست المجتمع وشكلت أغلبية أعضاء النخبة » فإِن امجعمع لا تُوجّد فيه أغلبية متجانسة . ولذا » لا يشكل اليهود الأقلية الإثية أو
2١
الدينية الوحيدة » وإنما تولجد بالإضافة إليهم عشرات الأقليات الأخرى » مثل الإ يطاليين وآلا برلنديين والمهاجرين ذوي الأصل ال سباتي من بورتوريكو وأمريكا اللاتينية » إلى جوار العرب والسالاف . كما توجد الآن اغنداة" كبيرة هن الأسيزية من الهند والصين واليابات شالك اينا اعلداف كبية ة من الأقليات الدينية من كل شكل ولون . الال ل لم ا ا يحققوا كل إمكانياتهم الاقتعصادية وأن بمحتيرن اكقارا نه 507 شك كاير . وا مجتمع الأمريكي الرأسمالي » الذي تشتغل فيه قطاعات ضخمة بالتجارة والجيع والشراء وال عحال اخالية . ؛ لم يفرض على أعضاء الجماعات اليهودية دور الوسيط » ولم يحرم عليهم أي نشاط اقتصادي .
”- لم يمارس المجتمع الأمريكي أي تمييز ضد أعضاء الجماعات اليهودية في الحقوق السياسية أو المدنية » بل منحهم هذه الحقوق كاملة منذ البداية . ولم يظهر هذا امجتمع سوى أشكال طفيفة من التفرقة الاجتماعية ( هي شكل من أشكال التحامل أكثر من كونها تفرقة عنصرية ) مثل حرمان اليهود من عضوية النوادي الاجتماعية الأرستقراطية أو لا بعض المناصب الحيوية . وقد تهاوت هذه
الحواجز انها في أرائل ١‏ لمسينيننات حين عين كيسنجر وزيرا ا از
4 - امجتمع الأمريكي مجتمع ليس له تاريخ طويل أو تراث مركب » ومن ثم لا تسيطر عليه أية أساطير عرقية أو مفاهيم دينية قديمة ذات امتداد زمني أو ذات جذور تاريخية راسخهة . وإث كاتنت هناك رواسب حملها, بعض المهاجرين معهم ء شل اندي أو لوبهم ؛ هي مجره رواسب لم تكتسب أية مركزية و با يسدق اللسره بالدريعة الأزل ع ؛ ثم الكائوليك بالدرجة الثانية , ولكنه لا يستهدف أعضاء الجماعات المهر دية إلا بالدرجة الي
5
مُصل الدين والاخلاق وكل القيم عن الدولة وعن رقعة الحياة العامة (أي عن 7/5 من -حيأة الإنسان الأمريكي ) .
لكل هذا » وجد المهاجرون اليهود أنفسهم في وضع حضاري جديد تماما » إذ أن المجتمع الأمريكي مجتمع منفتح بمعنى الكلمة » بخلاف المجتمعات الغربية المنغلقة المفقلة بالأساطير القديمة والتقاليد التاريخية والقيم التي ورثتها . ولذلك اندمجوا فيه بسرعة وتهاوت أسوار العزلة الثقافية والاقتصادية والمستباحية ميم 3 فلم يضطروا إلى السكنى : في أماكن خاصة بهم (الجيتو) » ولم يفرض عليهم أن وتوا أزياء سعيرة . ولهذا ؛ اختتفت بقايا ثقافة يهود البديشية الإثنية من شرق أوربا » كما اختفت تقريباً اللغة اليديشية ذاتها بسرعة » وكذلك الأمر مع المدارس ذات الطابع اليهودي التقليدي بل وغير التقليدي .
ومع هذا » يمكن القول بأن الهوية اليهودية الجديدة في فى الولايات المتحدة » رغم تبلورها بسرعة وبشكل حاد » فإنها لا تشكل سوى حالة متقدمة من متتالية نماذجية اخذة فى التحقّق . فالهوية اليهودية الجديدة هى ثمرة التفاعل التلقائى واليومي د أععاء الجماعات اليهودية عاتن العلمائية إلا أنها في الوقت نفسه ثمرة تخطيط واع . فبعد انهيار أسوار الجيتو » وفتح أبواب الانعتاق » والاندماج » أدرك بعض قيادات الجماعات اليهودية الفكرية ضرورة تحديث الهوية اليهودية لتتفق مع الأوضاع الجديدة ؛ بكل ما تعطيه لليهود من حقوق جديدة ) وبكل ما تلزمهم به من واجبات جديدة أيضا . وقد كان متصورا أن تحديث الهوية اليهودية هو السبيل الوحيد لاحتفاظ اليهودي بيهوديته (الدينية أو الإثنية ) وتحقيق الاستمرار لها داخل مجتمعات ما بعد الانعتاق » لآن الاصطدام بالمنظومة العلمانية أمرلا جدوى له . ولكن ما حدث كان عكس المتوقع . إذ اندمج اليهود تماماً في مجتمعاتهم بحيث أصبحت أثماط سلوكهم وأسلوب حياتهم لا تختلف كثيراً عن الأنماط والأساليب السائدة في مجتمعاتهم » كما أن أخلامهم وطموحاتهم لا تختلف عن أحلام المح يت عدر مجتمعاتهم التي ارتفعت فيها معدلات العلمنة أما البُعد اليهودي في هويتهم فقد أصبح هامشياً للغاية » وظهر أن الهوية اليهودية الجديدة ( من منظور خصوصيتها اليهودية الدينية أو الإثنية ) هوية هشة رخوة تنتمي يهوديتها إلى المظهر والقشرة لا إلى ابر والجوهر .
1.
فعلى المستوى الديني ؛ نجد اليهودي الجديد 9 المتدين» ( باستثناء قلة صغيرة ) ينتمى عادة إلى فرقة من العرق اليهودية الجديدة (الإصلاحية أو المحافظة أو التجديدية ) التى تؤمن بصياغة مخففة للغاية من اليهودية ( فهى تسمح بوجود حاخامات من النساء وبالزواج المختلط وبانضمام الشواذ جنسيا إلى المعابد اليهودية اممتلفة » يل ويوجد الآن حاخامات من الشواذ جنسيا من الجنسين » ومدارس ديتية غلبا |[ نشمقا ] يتخرج منها مثل هؤلاء الحاخامات ) واليهودي الجديد قد يصتف نفسه يهوديا متدينا ومع هذا لا ينتمي إلى أي من الفرق . وهذا الانعماء الديئني يأسخل شكل الإيمان بيعضص الأفكار الغامضة عن وجود الله وبعض المبادئ الأخلاقية العامة الموجودة في معظم الآديان والمنظومات الآ خلاقية . وهو إيمان ماتيا تاياي الالسائر لمارا ابي البيرديا الا للع ربج بل
ويا الشعائر الدينية اليومية التى تنظم حياة اليهودي بل واختفت الشعائر الأسبوعية والشهرية ولم يبق سوى الشعائر السنوية ذات الطابع الاحتفالي والتى لا تتطلب أية عملية ضيط للذات . بل » على العكس » يتحول الاحتفال بالشعائر إلى فرصة لتأكيد الذات والإفصاح عنها وإدخال قدر من المتعة عليها . ولذا » تم التركيز على تلك الشعائر ذات القيمة الجمالية أو الإثنية أو تلك التى تشبه بعض الطقوس والشعائر ( المسيحية ) ببحيث يستطيع الجميع الااحتفال بشعائرهم في ذات الوقت وفي رقعة الحياة العامة واتطلاقا مى عتات يد أن الشعائر ناهد شك تناول العشاء أو وجبة مطبوخة بطريقة معينة فى بعض الأعياد أو إيقاد شموع السبت (لا يقيم شعائر السيت كلها سوى ه/ من يهود أمريكا) أو إيقاد شمعدان الحانوخاه في ديسمبر أو تزيين المنزل بشجرة الحانوخاه التي ليس لها أي مضمون ديني ( وتشبه تمامأ شجرة الكريسماس) . بل وهناك العم ماكس رجل الحانوخاه » بديل بابا نويل أو سانتا كلوز . وهذا اليهودي الجديد قد يذهب إلى المعبد اليبهودي ولكنه يفعل ذلك مرة أو مرتين في السنة ( عادة في يوم الغفران وربما في عيد الفصح) والشعائر تُقام لا باعتبارها شعائر دينية وإإما باعتبارها حدثا اجتماعيا إِذ تحول الزمان الديني الملقدس ( بالإنجليزية : سيكريد تام عدمنا لعرعة؟ ) إلى احتفال عائلي ؛ أي إلى رمن عائلي ( بالإ مجليزية : فأميلي تام عم]ن) لإلاصة1) ع ثم تحول الزمن العائلى بدوره إلى ١‏ وقت الفراغ »؛ أو 0 الوييك إند ؛.
ويمكن أن يغالي اليهودي الجديد قليلاً ويصر على ضرورة ممارسة شعائر الطعام
03
الشرعي ولكنه عادة ما يقيم بعضها لا كلهاء كما يمكنه أن يصر على إقامة احعفال بلوغ سن التكليف (بارمت فاه) لأطفاله ( حتى لا يختلف عن أقرانه المسيحيين من يحتفلون بتثبيت التعميد ) . ولكن هذا الاحتفال » تماما مثل الاحتفال بالحانوخاه » مُفرّع تماما من أي مضمون ديني أو حتى أي مضمون إثني حقيقي . فهو حَدَتُ بورجوازي استهلاكي ضخم يشبه الاحتفال بعيد الميلاد حين يحتفل الإنسان بميلاده البيولوجي لا بميلاده الديني وجلا عاذ يتذكر اليهودي أنه قد وصل إلى السن الذي يجب عليه أن يحمل فيها نير العهد وينفذ الوصايا والأوامر والنواهي » فإنه يعقد حفلة فاخرة مكلفة وسوقية ( تثير حفيظة كثير من الحاخامات) . وقد لخنص أحد الحاخامات الموقف الديني في الولايات اللتحدة بقوله: ١‏ إن يهود مركا قد اضينحوا اقل :دنا وامسيت برودحيب اكت تائر كا 1 ويمكن إعادة صياغة هذا القول لينطبق على يهود ا مجتمعات الغربية ككل فنقول : و إن يهود العالم الغربي العلماني قد أصبحوا أقل تديناً وأصبحت يهوديتهم أكثر علشائية 0 أما من الناحية الإثنية » فيَلاسّظ أن اليهود الجدد يتحدثون لغة البلد الذي ينعمون إليه وقد يستخدمون كلمة عبرية هنا وكلمة يديشية هناك من قييل لعظاهر الإثني » ولكن هذا لن يعوق عملية التواصل الرشيد البرجماتي 0-6 الإنخليزية » وليس العبرية » لغة معظم يهود العالم إذا أضفنا يهود أستراليا ونيوزيلند! وجنوب أفريقيا وإنجلترا وكندا إلى الأمريكيين اليهود » وهي اللغة التي يتحدثون ويحبون ويكرهون ويتعبدون ويدبجون مؤلفاتهم الدنيوية والديئية بها . ومن الواضح أن الحضارة الغربية الحديثة قد بهرت الكثيرين من اليهود وحلت محل ثقافتهم اليهودية التقليدية ماما . وكما قال أحد المعلقين » فإن يهود العالم الغربي يعرفون موتسارت ومايكل جاكسون » ولكنهم لم يسمعوا قط يموسى بن ميمون ولا يعرفون عن مضمون التلمود شيكئا » وبعضهم يصاب بصدمة عميقة حينما يعرف عن بعض جوانب التلمود المظلمة والسلبية . وغنى عن القول أن الفسق التيسدي الل وسما عاقة البهود اده و الآمريكيرة السيرد عو قيع دالاف استهلا كي 3 شأنهم في هذا شأن عامة جماهير المجتمعات الغربية . والواقع أن الإسهامات الفقافية المتميزة ليهود العالم الغربي» في مجالات الآدب والفنون التشكيلية والعلوم » تُعَدٌ من أكبر الشواهد على مدى اندماجهم في هذه الحضارة
زع
وتَملّكهم ناصية مصطلحها . فهي إسهامات غربية علمانية بالدرجة الأولى ‏ » وقد
تكون لها نبرة يهودية حين تعناول أحيانا موضوعات يهودية » ولكن المجتمعات الغربية لا تُمانع في هذا بتاتأ ما دامت هذه النبرة لا تتعارض مع أداء اليهودي في رقعة الحياة العامة . والعمّد الاجتماعي الأمريكي يسمح للأمريكيين بأن يحتفظوا بشيء من عقائدهم الدينية وثقافتهم الأصلية بشرط ألا يتناقض ذلك مع الانتماء الأمريكي الكامل .
ولذاء» يستطيع اليهودي أن يعبر عن إحساسه بالانتماء للتراث اليهودي ( دون إلام به ) » وأن يتباهى أمام الجميع بذلك » وأن يشعر بالفسخر بالإنجازات اليهودية ع ويشتري أعمالا فئية يهودية ( نجمة داود ‏ شمعدان المينوراه ‏ أعمال شاجال ‏ أفلام وودي الن) » ويشعري أيضاً بعض الهدايا التذكارية ( سوفينير ) من إسرائيل ؛ ويساهم في المناسبات والمؤسسات الخيرية والثقافية اليهودية أكثر من أقرأنة من غير اليهود . ولكن كل هذه أمور هامشية بالنسبة لانتمائه مجتمعه ولأدائه فى رقعة الحياة العامة . ْ
ولا يتفاعل اليهود الججدد مع ثقافة إسرائيل العبرية إلا ياعتبارها ثقافة أجنبية يربطهم بها اهتمام خاص » تماما مثلما يتفاعل المهاجر الإيطالي مع الثقافة الإيطالية حينما يدفعه الحنين الرومانسى إليها ( نوستالجيا 105181812 ) وذلك دون أن يضحى بهوبته الأمريكية . ْ ْ
ويِعَد تزايد معدلات الزواج الأختلّط من أهم علامات تآكل الهوية اليهودية وهشاشتها . فقد أصبحت هذه الهوية اليهودية الجديدة » يسبب هامشيتها بالنسبة لسلوك اليهودي في المجتمعات الغربية , لا تُشَككّل عائقا أمام الزواج المخطط . فحينما يقرر شخص غير يهودي » مثلا » أن يتزوج من يهودي رجلا كان أو امرأة » فإن انتماء هذا الآخير لا يمس جوهر رؤيته للكون أو لنفسه ولا يؤثر في سلوكه بشكل كبير . فاليهودي » شأنه شأن المسيحي » يؤسس حياته على أسس علمانية » ولذا لا يتردد اليهودي في الزواج من شخص غير يهودي . بل ويقال إن إعادة تعريف الهوية اليهودية لم تعد تشكل فقط حاجزاأ أمام الزواج المختلط » بل وأصبيحت حافزا على مثل هذا الزواج في المجتمعات العلمانية » حيث يبحث الجميع عن مغامرات جديدة ومغايرة وعن أساليب حياة مخعلفة , واليهودي يتيح هذه الفرصة ويحقق مثل هذه الأمنية لمن يقترن به .
0
ومن أكبر العلامات الأخرى على الاندماج الكامل ما يعرف بالاندماج الاقتصادي . فلم يعد اليهود يشكلون كتلة اقتصادية مستقلة داخل المجتمعات الغربية . ولم يعد لهم هرم وظيفي مستقل عن الهرم السائد في امجتمع (إلا من بعض الجوائب فقط ) . كمالا يمكن الحديث عن ورأسمالية يهودية) أو حتى عن ورأسمالية يهودية أمريكية أو إنجليزية؛ » فرؤوس الأموال التي يملكها الرأسماليون اليهود إنما هي رؤوس أموال أمريكية أو إتجليزية ليس لها حركية مستقلة أو امجاه معدل واي انبا بحرن متيرس كل الخبدر . والرأسمالي أو المهني أوالعامل البوردي د يراج مضا كل حاص يده بل يراه انحا كل تضسها الحى يرا كهنها اأرانه
فى الشريحة الاجتماعية نفسها أو في المهن نفسها .ونافخط أن الأمريكيين اليهود يتركزوك فى الوقت الحالي في المهن (الطب والجامعات والإعلام . .. إلخ ) وهو الجاه آخدذ فى التعمق باعتبار أن عدد الشباب اليهودي في الجامعات الأمريكية يتزايد على مر الأيام . ولكن هذا هو الاتجاه العام في المجممعات الاستهلاكية ء إذ يزيد قطاع الخدمات تدريجيا بازدياد الرفاهية . ومع تزايد اعتماد المجتمعات الحديثة على الآلات العلمية والإلكترونيات » يزداد احتياج المجتمع إلى المهنيين . وإذا كانت نسبة اليهود المهنيين أعلى من النسبة العامة فى الولايات المتحدة» فهذا ليس دليلا على التمييز العنصري وإِئما هو دليل على أن اليهود » باعتبارهم أقلية » يتسمون بقدر من الحركية أعلى من تلك التى يتسم بها بقية أعضاء المجتمع » فيسارعون باغتنام الفرص التعليمية المتاحة ويحققون درجة من الحراك الاجتماعى تزيد عن تلك التي يحققها بقية أعضاء المجتمع » وهم في هذا لا يختلفون عن أعضاء الأقليات الأخرى .
ويهود الدول الغربية الحديثة لا يعيشون في جيتوات مقصورة عليهم وإما يتقرر مكان معيشتهم بحسب دخولهم وبحسب ما تمليه مصالحهم ( الطبقية والمهنية والحرفية ) . وقد نجم عن هذا أن اليهود الجدد , والأمريكيون اليهود على رواحي ار ا لل م وا ا
من المدن الكبرى ( الضواحي ) . ويتسبب هذا التوزيع في تشتيت اليهود الجدد ‏ وفي ابتعادهم عما تبقى من مراكز الثقافة اليهودية وعن أقرانهم. ؛ وفي اقترابهم من غير اليهود » الأمر الذي يزيد معدل اندماجهم والزواج اُختالط بينهم ومن المفارقات التى تستحق الذكر أن الحراك الاجتماعي بعتبرمو اه أسنات تقدت :
7/
اليهود الجدد » وارتقائهم في سلم المجتمع وفي مراحل التعليم العالي » وفي بحثهم المفارقة في أن القيمة الإيجابية التي يعلقها اليهود الجدد على التعليم هي نفسها التى تسبب انتشارهم » بكل ما يتضمنه هذا الانتشار من سلبيات من منظور
التماسك الاجتماعي 5
وفي هذا الإطار » سنجد أن توجهات يهود العالم الغربي السياسية ( بما في ذلك تأييدهم لإسرائيل والصهيونية ) لا يختلف عن الأنماط السياسية السائدة في اجتمع؛ باط ريه محر كوي الى متحي ا لتاقي را كي يعدن لماصو ) عن النمط السائد في امجتمع . فيَلاحٌظ مغلا أن يهود الولايات المشحدة كانوا يتعجهون حتى عهد قريب اتجاهاً ليبرالياً وكان أغلبيتهم يصوتون لصالح الحزب الديموقراطي ٠‏ وهم في هذا » لا يختلفون كثيرا عن أعضاء الأقليات الأخرى أو عن سكان المدن . وهم يكونون جماعات ضغط تتحرك داخل النظام السياسي ولكنها لا تختلف في هذا عن الأقليات وجماعات الضغط الأخرى ( فالديموقراطية ال مر يكنية لم تعد دبموقراطية انتخابية وإتما صارت ديموقراطية جماعات الضغط ) .
وقد أدى تَزايد معدلاات الاندماج إلى الابتعاد عن التراث أو الموروث النقافي التقليدي » وبالتالي إلى ضعف الهوية الإثنية الخاصة . ومن الْلاحَظ أن أزمة الهوية والإحساس بالاغتراب » وهما من الموضوعات الآساسية في الآدب الغربي الحديث وفى اجتمعات الغربية » قد أصابا اليهود الجدد أيضا ؛ ومن هنا بحثهم الدائب عن هوية . والواقع أن هذا البحث ترجم نفسه إلى حاجة نفسية لافتراض وجود ظاهرة معاداة اليهود في كل مكان . ففي غياب أي مضمون إيجابي للهوية » يصبح الآخر العاف مهبر يرو ذا لويصودها وفينة | البانييا لهنا . وقد ذكر أحد المعلقين الأمريكيين أن سارتر يرى أن المعادي لليهود إن لم يجد يهوداً لاخترعهم اختراعاً . ولكن الوضع أصبح معكوساً بالنسبة للأمريكيين اليهود واليهود الجدد » فهم إن لم يجدوا أعداء اليهود لاخترعوهم . والمؤوسسة الصهيوئية تدرك هذه الحماجة النفسية
ارا اي وا و 0 بهم والمؤامرات التي تحاك ضدهم ‏ وتؤكد على الهولوكوست أ والإبادة الدازية باعتبارها موضوعا أساسيا فيما يسمى «التاريخ اليهردي) وعلى إمكانية قيام أفران الغاز في بروكلين (نيويورك ) أو في كولومبوس (أوهايو) أو حتى في باريس ( فرنسا) أو موسكو ( روسيا) .
2
ولكن الشكل الأساسي للهوية المعلنة بين الأمريكيين اليهود واليهود الجدد بشكل عام هو إعلان انتمائهم الصهيوني بشكل متشنج حتى يضفوا ما يشبه المضموك الإيجابي الصلب على هذه الهوية اليهودية الجديدة الهسشة السطحية »ع فهي تجعل الأمريكي اليهودي فردا من الشعب اليهودي القديم فخوراً براه ورموزه القومية » خصوصاً الرمز القومي الاكبر , أي الدولة الصهيونية . ولكن » بشيء من التحليل الى يكيس أن يهود العالم الغربي والأمريكيين اليهود قبلوا الصهيونية حسب شروطهم هم . ونحن نقسم الصهيونية إلى نوعين : صهيونية استيطانية » أي أن يهاجر المواطن اليهودي من بلده ويتحول إلى مستوطن صهيوني فى فلسطين» وصهيونية توطينية أو صهيونية الغوث والمعونة والهوية » وهذه صهيونية تترجم نفسها إلى تبرعات مالية لإسرائيل للمساعدة في توطين اليهود الآخرين » وإلى تأييد وضغط سياسيين من أجلها » وإلى مصدر من مصادر الهوية : بحيث تصبح إسرائيل بالنسبة لهؤلاء الأمريكيين اليهود هي البلد الأصلى ( مسقط الرأس ) مثل إيطاليا بالنسبة إلى الإيطاليين وأيرلندا بالنسبة إلى الأيرلنديين ولبنان بالنسبة إلى اللبنانيين » فكأن الأمريكيين اليهود قد ار سيت عنام ين تماما مثلما فعلوا مع اليهودية !
لكل هذا ء لا يهاجر اليهود الجدد إلا بأعداد صغيرة » فمعدل هجرة الأمريكيين ب دك وا ا ا 0 البطالة في ا جتمع الأمريكي ) 6 ولكنهم ذائما على استعداد لإحداث الضود والتظاهر من أجل إسرائيل والكتابة إلى الكر تسوس ولع الب عا الآخذة في التناقص ( لا يساهم سوى ٠‏ من يهود أمريكا في الجباية اليهودية الموحدة» كما اوسظ هد خا اترماائحخس] عليية اللسديات الخسبرنة غير البحودية من اقضناء المجماعات اليهودية في الولايات المتحدة يزيد على ما تحصل عليه الجمعيات البهودية) . وقد لاحظ أحد الدارسين أن المر ة إلى إسرائيل تتناسب تناسبا عكسيا مع تصاعد نبرة هذه الصهيونية التوطينية وازدياد حدتها .
لكن الأهى من هذا كله أن هذه الصهيونية لا تشكل رؤية متكاملة للحياة ع
ل ا ل ع ل ل 0 قيم اليهودي
ابره 56 أنه لا يوجد أي تعارض الاتناقض بين مالع لاذه وتضال إسرائيل التي تمثل هذه المصالح في الشرق الأوسط . فتأييدهم للمستوطن
5
لصهيوني لا يختلف في أساسياته (وإن اختلف ؟حياتا في نبرته) عن تأبهد غور اليهود للمشروع الصهيوني . وهو تأييدٍ مؤسسي عام تشتر ك فيه الحكومات الغربية والمؤسسات الإعلامية والثقافية . وحين يشارك اليهودي الجديد في هذا لا يعدو أن كر سو ان سر مسور جع انيار لاقت . ويمكن الزعم بأن تأييد 00 أمريكا لإسرائيل ينبع أساسا من أمريكيتهم ؛ أي من انتمائهم الأمريكي وليس من خصوصيتهم اليهودية 1
ولكن هذا الانتماء الصهيوني يخبئ كثيرأ من التناقضات والمفار قات . فأولاً : إذا كانت إسرائيل هي حقا البلد الأصلى » فإن هذا يعني أتها البلد الذي هاجر المهاجر منه لا البلد الذي يهاجر إليه » أي أن الأسطورة الصهيوئية فى محاولة التكيف مع الواقع الأمريكي قضت على نفسها . وثانيا : يساعد هذا الانعماء الصهيوني السطضي على فريد من الاندماج والانصهار » فهو انتماء إثني لا ديني يُفقدهم ما تبقى لهم من انقماء ديني . وحيث إنهم يكتسبون سماتهم الإثنية الحقيقية من مجتمعاتهم». ٠‏ فهم يزدادون في واقع الأمر تأمركاً وعلمنة وتظل الااختلافات بينهم وبين بقية المواطنين باهتة وطفيفة » ويصبح مضمود الحياة اليهودية الوحيد هو دفع التبرعات إلى إسرائيل وحضرر المظاهرات التي يتصرف اليهودي الجديد بعدها إلى بيته الوثير في الضاحية » بعد أداء واجبه تجاه هويته اليهودية الجديدة الهشة » ليتمتع بحياة استهلاكية هنيئة ويلتهم كل أنواع الطعام, المباح وغير المباح شرعا . وقد لاحظ بن جوريون نفسه هذا الوضع حينما ذكر أن صهيونية يهود أمريكا ( والعالم الغربي ) ليست إلا غطاء لعملية الاندماج السريعة. ويمكن تلخيص الموقف بالقول بأنه من منظور الهوية بين اليهود الجدد ؛ يوجد سطح صهيوني لامع تزدهر فيه الهوية الإثئية الوهمية السطحية » وباطن غربي علمانى تتآكل فيه الهوية الدينية أو التقليدية وتتشكل داخله الهوية اليهودية الجديدة . وإذا كان الصهاينة قد وصفوا اليهود المندمجين بأنهم المارانو الجدد (أي اليسهود المتخفون » مثل يهود إسبانيا الدذين اضطروا إلى التنصر ء فأظهروا مسيحيتهم وظلوا في الباطن يهودا) » فيمكننا أن نصف اليهود الجدد بأنهم مقلوب الارانو » أي أنهم يظهرون اليهودية بطريقة صاخبة ولكنهم يبطئون العلمانية والااستهلاكية والأمريكية .
ولكن كل هذا لا يعني عدم وجود تناقضات بين اليهود الجدد والمجتمعات التي ينتمون إليها » كما لا يعني أن كل أشكال التفرقة ضدهم قد اختفت تماما . فهناك
له
العوتر المتزايد بين الأمريكيين اليهود والسود » وبينهم وبين الكثير من أعضاء الجماعات المهاجرة . وهناك أشكال من التفرقة الاجتماعية غير الملحوظة ( نسميه «تحامل») . ولكن مثل هذه التناقضات ومثل هذه التفرقة هي جزء من أي كيان اجتماعي . ويشبه وضع اليهود الجدد » في كثير من نواحيه » وضع أية أقلية في أي مجتمع غربيى حديث منفتح » وهذا الوضع شىيء جديد تماما بالنسبة إلى يهود العالم الغربي .
ه١‎
0 ود كاذو اشرما
20000 أحد كتب المؤرخ والمفكر التروتسكي إسحق دويتشر . ويذهب دويتشر إلى أن ثمة جانيا عالميا في اليهودية تَبِدَى في الفكر الثوري العالمي للمفكرين اليهود أمثال إسيينوزا وماركس » فهذا الجائب العالمي دفعهم لأن بطاوروا أنسافا فكرية لوزي اليه اورت دود الهو ديه دل وسكدوهد لاسا محر لحري . ومعنى ذلك أن تُحقق النزعة العالمية الكامنة
في اليهودية يؤدي إلى نفي اليهودية . وهؤلاء المفكرون » في تصور دويتشر ء بمثلون كل ما هو عظيم في الفكر الحديث سواء في الفلسفة أو علم الاجتماع أو الاقتصاد و السياسة فى القرون الثلاثة الآخيرة . ويرى دويئشر أن السمات الأساسية لهؤلاء المهرطقين اليهود هي ما يلى :
. الإيمان بالحتمية » وبأن العالم يحكمه قانون‎ ١
الإيمان بأن الواقم في نؤالة نر كةاوالتمة لين تعامدا +
: عدم انفصال النظرية عن الممارسة‎ _ ٠“
؛ - الإيمان بتضامن البشر في عملية انعتاق إنسانية كاملة .
والعناصر الغلاثة الأولى تعني » في واقع الأمر » الإبمان بالمرجعية المادية الكامنة ونموذج الطبيعة / المادة » أما الرابع فهو الإيمان بعقيدة التقدم . ويضيف دويتشر أن هؤلاء الملثقفين اليهود المهرطقين يعيشون على حدود الحضارات » وهذا يعسمق إيمانهم بصيرورة العالم وبالتضامن الإنساني العالمي .
شك الشرل اذ النشفن البيوة غير البهرة لاايشعلقون كثيرا عن النفتين المسيحيين غير المسيحيين . فاليهودي غير اليهودي » هو فرد من أصل يهودي وحسب » فَقَد إيمائه بمنظومته العقيدية » وهو مع هذا لا يختلف عن المثقف من أصل مسيحي الذي فد إيمانه بالعقيدة المسيحية » فالجميع يلتقي في رقعة الحياة
اه
العانة والرقاية الاغزية العاكينة الكوردربوايشانية :وهلا على كل غخوميراث عمير الاستنارة الذي يسعى إلى ظهور الإنسان الأمي الذي لا يرتبط بأية خصوصيات قومية أو دينية أو طيقية » وإنا رتبط بشيء فهو شيء أممبي عام مثل الحفاظ على البيئة أو مصالح الطبقة العاملة التى ستلغي كل الطبقات وتحقق اجمتمع الشيوعىي الذى سيسير حسب قوانين الاشتراكية العلمية .
وهناك كثير من النشطاء السياسيين فى الأ حزاب الشيوعية والحركات الثورية الغربية من أصل يهودي » ولكنهم فقدوا علاقتهم باليهودية وتحولوا إلى ثوريين متطرفين يعملون من أجل المثل الثورية الأمية العالمية النابعة ( كما يتصوروث ) من قوانين الحركة المادية الكامنة والتى تتبدى في جدلية التاريخ » ومن ثم فهي مثل لا تعرف أية خصوصيات . وقد جعل هؤلاء الثوريون همهم القضاء على ما تبقى من جيوب إثنية يهودية (يديشية فى معظمها) تحت شعرر دمج اليهود في مجتمعأاتهم وحل المسألة اليهودية من خلال الطرح الثشوري ٠‏ ومن أهم هذه الشخصيات فرديناند لاسال وكارل ماركس وروزا لوكسمبورج وليون تروتسكي .
ورغم العداء الشرس من قبل هؤلاء المفقفين اليهود غير اليهود لليهود واليهودية, ظلت الجماهير الشعبية تصنفهم على أنهم «يهود)» حتى أن الثورة البلشفية كانت تدعى «الثورة اليهودية) . ويعود هذا إلى أن أعداد هؤلاء اليهود غير اليهود في صفوف الحركات الثورية والاشتراكية » بل وفى قياداتها ؛كان آمرا ملحوظا . ولكن هناك بعد خاصاً للقضية في شرق أوربا ( حيث كانت توجل غالبية الدهوة وحيث استولت الا حزابي اللشيوعية على نظّم الحكم) . فأعضاء الجماعات اليهودية كانوا يلعبون دور الجماعة الوظيفية في مجتمعاتهم التقليدية » وكانوا أداة قمع في يد الطبقة الحاكمة ( فكانوا جامعى الضرائب وكانوا وكلاءهم الماليين والتجاريين) . ووجود البهود غير اليهود الملحوظ في الأحزاب الشيوعية في شرق أؤرياا» ختضيوصاً فى النظم السغالينية # جعل الئاس يد ركوقمرة الخرى أنه جماعة وظيفية يهودية جديدة تلعب مرة أخرى دور العميل لحساب القوة الشيوعسية الروسية أو المحلية التي تقوم بابعزازهم . ورغم أن هؤلاء المفكرين وا مواطنين الشوريين من اليهود غير اليهود لم يميزوا بين اليهود وغير اليهود : وكانوا أداة أمينة في يد نظمهم الحاكمة في عملية القمع ؛ إلا أن العقل الشعبي لا يميل إلى التمييز بين الظلال الختلفة بل يميل إلى إدراك الواقع من خلال نماذج ممختزلة له ,
هت
خصرصا وان هناك تراثا تاريخياً يدعم هذا النموذج . ولذلك » فهناك مفارقة تستحق التأمل وهى أنه رغم اختفاء اليهود من هذه البلاد » إلا أن شعويها لا تزال دا ا اوري
ويمكن أن نوسع نطاق مصطلح «يهودي غير يهودي» لنشير إلى أي مواطن من أصل يهودي تأكل انتماوٌه اليهودي ( سواء من الناحية الإثنية أو الدينية ) أو اختفى تماما » فهو إنسان مندمج تماما فى محيطه يقبل على الزواج الّختلط ولا يعوا جر تيضم جر اجام الوا وصور عليه » كما لا يتسم بأي تميز وظيفي أو مهني أو ثقافي فهو من اليهود الجدد آصحاب الهوية اليهودية الجديدة » ورغم كل هذا يصئف على أنه «يهودي؛ إما من قبل ذاته أو من قبّل الآخرين » ومن ثم تصبح يهوديته إما شيئا مفروضا عليه من الخارج أو ادعاء ليس له ما يسانده لا في سلوكه ولا رؤيته .
١‏ وإذا كان «اليهودي غير اليهودي» قد صئّف يهودياً رغم أنفه (وهذا ما كان يحدث في العالم الغربي حتى الحرب العالمية الثانية ) » فهو عادة لا يكترث بجوانب سلوكه أو شخصيته التى يسميها الاخرون «يهودية4» بل ويحاول قدر المتطاععة انان اكوا تفامشية و بحس بالاستعياء إن أصير لاخر سل هر كررة الحماقة اليهودى .
؟ -يمكن أن تصئف اليهود الخفيّون ( بالإنجليزية : إنفيسيبل جوز ءآ1515/اه] 59 ) ضمن هؤلاء . ففى أثناء الحرب العالمية الثائية آثر الكثير من اليهود أن يخفوا هويتسهم خوفا من الاضطهاد النازى كما أن الفاتيكان أعطى الألوف شهادات ت تعميد لتسهل لهم عملية الهجرة أو التخفى . وفى الاتحاد السوفيتى كان ون يكن لز الى الموودض 1ن يسمي تمه روعي او ار كراها إن طناى اد ددا اه فضّل ذلك . وقد آثر مقات الألوف تسجيل أتفسهم روساء ومن أشهر هؤلاء مادلين أولبرايت » وزيرة الخارجية الأمريكية » التى اكتشف أمرها؛ وكذلك رويرت ماكسويل » الناشر الإنجليزى .
ولا شك في أن اليهودي الكاره لنفسه هو أيضا يهردي غير يهودي .
5 - بل وعلى الممستوى العميق » يبمكن القول بأن كل الصهايئة هم (يهود غير يهودمء فالمضمون اليهودي لحياة معظم صهاينة الغرب يكاد يكون منعدما )
6
وهم يهود كارهون ليهوديتهم ويودون إلغاء الوجود اليهودي في العالم ليحلوا
محله تمطأ إنسائيا جديدا ( طبيعيا) لا يه يتسم بأي شذوذ أو طفيلية » وهو ما يسمى الإنسان العبري الجديد .
ه _بلغ الاخعلاط درجة كبيرة حتى أنه ظهرت في الاحخصاءات الشخاصة بالجماعات اليهودية فى العالم مقولة جديدة كل الجده وهى «يهودى بشكل ما ) ( بالانجليزية : جويش إن سم ويى 3/3 501116 1 لوالا[ ) وهى مقولة كوميدية لاتختلف عن تعريف سارتر لليهودى بأنه « هو من يشعر فى قرارة نفسه بأنه كذلك 4.
أما «اليهودي غير اليهودي» الذي يدعى اليهودية ويتباهى بها ( وهذا هو الحسظ الساقه بح رع بلقور والخريي العالية القانية 4 فيو هل الفكس من ذلك حيث يتباهى بانتمائه اليهودي مع أن حياته وسلوكه وهويته تكاد تكون خالية تماما من أي مضصمون يهودي دينئي أو إثني .وقو قيفي إذائها إلى اراز خرانت شخصيته التي يتصور أنها يهودية .
أت
اعساو ايت وود
وادعاء اليهودية ) هو أن يدعي شخص غير يهودي وليست له أية جدور يهودية على الإطلاق » أنه يهودي . والْصطاح نفسه يتطبق على يهودي مندمج تماما (يهودي غير يهودي) نسي يهوديته , ولكنه تحت ظروف معينة يدعي أنه يهودي . وهذه الظاهرة ظاهرة حديثة تماما » فعبر التاريخ كان «التهود؛ يعني الانضمام لأقلية لها طقوسها وشعائرها ووظائفها التي تعزلها عن امجتمع » والتي لها وضع مختلف عن وضع الأغلبية ولذا لم يكن هناك أي مبرر لادعاء اليهودية .
وقد ظل الوضع كذلك إلى أن ظهرت الحركة الصهيونية وأقيمت دولة إسرائيل التى فتحت أبوابها للمهاجرين (بخاصة من الدول الغربية) وقدمت لهم هي والحركة الصهيونية 3 5 كومادوةنعوية بخان رصنا عالية بباشرة . وقد شجع هذا بعض العناصر اليهودية من فقدوا علاقاتهم باليهودية على إعادة اكتشاف هذه العلاقة حتى يمكنهم عن طريقها تحقيق المزايا المادية . ولكن الظاهرة ظلت هامشية إلى حد كبير .
ومع هجرة اليهود السوفييت في بداية العسعينيات ( والتي تزامنت مع تآكل الاتحاد السوفيتي ثم سقوطه) ؛ تفاقمت الظاهرة حتى أن كثيرا من «اليهود المتخفين؛ » أي المواطنين السوفييت من أصل يهودي » الذين سجلوا أنفسهم على أنهم غير يهود ( وهو أمر كان يسمح به القانون السوفيتي) » بدأوا يؤكدون هويتهم اليهودية المزعومة » وانضمت لهم بأعداد متزايدة عناصر غير يهودية على الإطلاق ( من بينها عناصر مسيحية بل ومسلمة) . ويقال إن ما بين نصف أو ثلث المهاجرين اليهود السوفييت في التسعينيات غير يهود ( مدعو اليهودية أو زوجات وأزواج غير يهود) .
ولا يقتصر الأمر على الاتحاد السوفيتي ( سابقاً) » فمن المعروف أن عسدد اليهود
باه
في مدينة مكسيكوسيتي كان يبلغ حوالي عشرة آلاف ثم قفزإلى ه” ألفا في عام واحد بعل أن بدأت بعض المنظلمات اليهوديه الأمريكية تقديم العوك للجماعة اليهودية في المكسيك . ١‏
وقد تكررت الظاهرة مرة أخرى في إثيوبيا » فالفلاشاه ليسوا يهودا بالمعنى الحاخامي » ومع هذا سمح لهم بالهجرة إلى إسرائيل . ثم بد الفلاشاه موراه بالمطالبة بالهجرة باعتبارهم يهوداً » مع أنهم فلاشاه تَنصروا منذ قرنين من الزمان .
ويرى الإسرائيليون أن العبرانيين السود أو اليهود السود ( من الولايات المتحدة) من ماتعى اليهودية . وفى الاعوام الأخيرة » بدأت الظاهرة تأخذ شكلا حاداً إِذ بدا أفراد بعض القبائل في آسيا وأفريقيا يعلنون أنهم « يهود» ( من نسل القبائل العبرانية العشر المفقودة ) ومن ثم يحق لهم الهجرة إلى إسرائيل بمقتضى قانون العودة . وبعض هذه القبائل توججّد في شعائرها بالفعل عناصر عبرية أو يهودية ) ولكنها لا تجعل عقيدتهم عقيدة بقردية رفسي الغا تناييها نا سس ومن ثم لا يمكن تصنيف أعضائها على أنهم يهود . ولكن معظم أعضاء الجماعات اليهودية لا يعترفون بمعيارية اليهودية الحاخامية . وقد عرفت المحكمة الإسرائيلية العليا اليهودي بأنه من يرى نفسه كذلك . وهذأ يخلق ورطة حقيقية للمُستوطن الصهيوني . ولذلك» فقد تعالت الأصوات ولأول مرة في تاريخ الصهيونية مطالبة بإلغاء قانون العودة .
بأى ©
وفْضي الموالقومية
ما يقال له والمسألة اليهودية؛ هو » فى جانب أساسى منه » مشكلة والهوية المدودةة فى العمشكيل اللسطيارض العروى هالع تميرد يجي ورها إلى اللمفصور الوسطى في الغرب إذ أن أعضاء الجماعات اليهودية لعبوا هناك دور الجماعة الوظيفية الوسيطة كتجار ومرابين » الأمر الذي أدى إلى عزلهم عن بقية أعضاء امجتمع . وما دعم هذه العزلة » علاقات الجماعة الوظيفية اليهودية (في كل بلد أو مديئة أوربية ) مع الجماعات الوظيفية اليهودية الأخرى في أنحاء العالم الغربي والإسلامي» وهي علاقات كانت تشكل ما يشبه النظام المصرفي والاثئئماني العالمي. وقد خلقت هذه العلاقات وهم الوحدةء بحيث كاذ المراقب النارجي يتصور أن اليهود يشكلون وحدة قومية بسبب علاقاتهم التجارية والمالية » وهم في الواقع جماعات غير متجانسة تنتمي إلى تشكيلات حضارية مختلفة ويربطها رباط الوظيفة الاقتصادية والاجتماعية (وهذا ما سماه أبراهام ليون «الطبقة /الآأمة)) . ومن أسباب تدعيم العزلة :أيضاءع التصور المسيحي لهم باعتبارهم قتلة المسيح والشعب الشاهد ( على عظمة الكئيسة وصدقها) . وقد تَبدى كل هذا في شكل استيطان وتوطين اليهود في الجيتو . وهذه بالطبع صورة نموذجية مثالية تختلف كثيرا عن الواقع الحي الذي كان أكثر تماوجا وتركيبا .
وقد ظل هذا الوضع قائماً في أوربا ؛ بصور مختلفة » حتى القرن السابع عشر : بحن نلآت تظهر الطبقات البو رجوازية انحلية (المسيحية) ثم الدول المطلقة ووريفعها الدولة القومية الحديثة التي بدأت تضطلع بكل وظائف الجماعات الوظيفية » وهو ما أدى إلى الاستغناء عنها » وانهيار الهيكل القانوني والسياسي الذي كان يجسد عملية الفصل بين الطبقات من ناحية » والجماعات الدينية والإثئية التي كانت تدار على أساسها الدولة في المجتمع التقليدي من الناحية
الآ
الخرى . وقد طالبت الدولة القومية الحديثة أعضاء الجماعات اليهودية وكل الأقليات بالتخلص من خصوصيتهم الدينية أو الإثنية أو العرقية » وبأن يقوموا بإعادة تعريف هويتهم بشكل يتفق مع ما تتطلبه من ولاء قومي كامل من كل المواطنين » وحاولت تخليصهم من تمايزهم الوظيفي والاقتصادي . وهذه عملية يمكن أن نطلق عليها ممصطلح و تحديث الهوية» أو «علمنة الهوية» . وتتم هذه العملية وتكتمل حيئما يتحول أعضاء الجماعة اليهودية من جماعة وظيفية وسيطة إلى أعضاء في الطبقة الوسطى » أو أي من الطبقات الأخرى في امجتمع . ومن منظور التحديث » يمكننا أن نقول إن هويتين يهوديتين أساسيتين ظهرتا فى التشكيل الحضاري الغربي في القرن التاسع عشر » أولاهماء الهوية اليهودية في مجتمعات غرب أوربا ووسطهاء في إنجلترا وفرنسا وإيطاليا » وفي ألمانيا بدرجة أقل ثم في الولايات المتحدة » وهي مجتمعات تتسم بأنها لم تكن تضم أعدادا كبيرة من أعضاء الجماعات وبأن عملية التحديث تجحث فيها إلى حد كبير » وتم إعتاق أعضاء الجماعات وإعطاؤهم حقوقهم السياسية والمدئية ؛ كماتم دمجهم في المجتمع اقتصاديا وثقاقيا » حيث أصبح الاندماج هو المثل الأعلى . وقد نشأت » في , هلا الإطار الاندماجي, اليهودية الإصلاحية التي فصلت الهوية الدينية عن ألهوية القومية أو الإثعية تمامأ » وعرّفت الهوية اليهودية تعريفا دينياً خالصا . وقد أمجزت اليهودية الارثوذكسية آمرأ مماثلا بأن جعلت هوية اليهودي مسألة دينية أساسأً ؛ وجعلت تحقنيق الجانب القومي من العقيدة اليهردية مرتبطا بالإرادة الإلهية ؛ وهر كما تَقَدم الل التقليدي الذي طرحته اليهودية | الخاخامية لالإشكالية المسشيعحائية . وقد اندمج يهود هذه المجعمعات اندماجاً كاملاً » وكانوا يعحدثون الفرنسية في فرنسا والإنجحليزية في كل من إنجلترا والولايات المتحدة . والهوية اليهودية في اللشناج رن كفي بن لدو رسس | زربا عسي إل الت هر اختلاف الظروف » ولا يمكن فهم هوية الجماعات اليهودية في هذه البلاد إلا في السعاق التشبازي لكل منها . وبالتدريج تراجع البعد الديني مع تتصاعد معدلات العلمنة فأعيد تعريف الهوية اليهودية على أساس إثنى علماني ولكن البعد اليهودي (الإثني والديني ) ظل هامشيا للغاية . ولذلك » تأخذ التطلعات الهومية اليهودية ليهود الغرب , إذا وجدت » شكل حنين دينى للعودة إلى منهيوة و الروفيينة ززإن تان التوسودسن العدرنين ,أن إذا كانوا من السالماتيين :
فإنها تأخذ شكل حماس عاطفي لهويتهم الإثنية » لا يترجم نفسه أبدأ إلى هجرة استيطانية وإنما يأخذ شكل صهيونية توطينية » أي ينصرف إلى توطين اليهود الآخرين حتى يحموا مواقعهم الطبقية ومكانتهم الاجتماعية . وهذه هي هوية ما بعد الانعتاق أو الهوية اليهودية بعد تحديثها أو الهوية اليهودية الجديدة .
أما الهوية اليهودية الثانية » فقد نشأت في مجتمعات شرق أوربا بين يهود الناسطكة ختصوصا فيو لندا وروسيا . وهذه الوا ا ا متأخرة وسادت فيها(ل: فى العرن الخإضع مشر طروي تشبه الظروف السائدة في العالم الثالث في الوقت الحاضرء إذ تعثر فيها التحديث لسنوات طويلة العذاء غرد عام ؟لما غ2 كماائها كانت لضم أعذاذا ضحي من أعضماء الجماعات اليهودية :3 بل معظم يهود العالم . وكان أعضاء الجماعات اليهودية في هذه المجتمعات ار ال اعت و ايه لك أرثوذكسي محافظ .كما أن روسيا كانت تأخذ شكل إمبراطورية مكونة من قوميات لكل منها لغقها وثقافتها راثا لوكي البيرة كت را نات ولغته » يمفل استثناء كبيرا . وقد بذلت محاولات ء في نهاية القرن التاسع عشرء ليغ اليهود » وغيرهم من الجماعات » بالصبغة الروسية أو البولددية . ولكن » مع تَعثر التحديث » توقفت هذه المحاولات ,
وداخل هذا الإطار » وفي هذه المرحلة ( أواخر القرن التاسع عشر) طرحت في شرق أوربا عدة تصورات للهوية اليهودية تستند إلى جربة أعضاء الجماعات اليهودية في تلك المنطقة . فكان هناك التصور الاندماجي الذى فته بشو رفوه الغرب للهوية . ولكن © » كان هناك تصوران آخران هما اللذان كدر لهما الشيوع في صفوف يهود شرق أوربا .
حاول دعاة قومية الدياسبورا (بيمود دبئوف »© وحزب البوند )) المساثرون بتجربة يهود شرق أوربا وترائهم ع أن يعرفوا الهوية اليهودية ا ثقافيا أو تراثيا وحسب » بإسقاط الجانب الديني تماما » إذ رأوا أن الهوية البهودية هي أساسآ اندماء إلى التتراث الثقافي اليهودي . كما لم يربطوا هل!ا التراث بفلسطين أو بأي مركز محدد آخر » فهم يرون أن مركر اليهودية الثقافي ينتقل من بلد إلى آخر . كما أنهم يرفضون أي إطار عالمي لليهودية ؛ ولا يعترفون بوجود ثقافة يهودية
15١
ممتعلفة وترائك ب دلت ولذا فإن كل جماعة ع جار ساف ا تأريخها الخاص وا ا 0 ريني عالت هن - وعم عو اليو ووب با و لليهود ) » وإنما اليديشية. وحينما استأنفت الثورة البلشفية عملية التحديث في تصوره للهوية اليهودية المحدودة الشرق أوربية » ولكنها عادت فى الثلاثينياءت واعترفت بها وبلغتها المستقلة وبشخصيتها الثقافية المستقلة التى يمكن أن تتحقة داخل الإطار السوفيتى . وانطلاقا من ذلك » حددت مقاطعة بيروبيجاك 6 كمقاطعة مستقلة » لغتها الرسمية اليديشية . وكان بإمكان هذه المقاطعة » من اموي اااي برع ماسوو ا و
تقع على وجه التقريب بين بداية القرن الما واراخر الا بسينيات دا تصاعد 0 التحديث والعلمنة نات قينا اليديشية في التأكل د (
ب اخل الصهيوني :
حاول الصهاينة العلمانيون . أو اللادينيون ‏ إعادة تعريف الهوية اليهودية تعريفاً يؤكد الجانب القومي ولا يُعنى بالجانب الديني إلا بمقدار تعبيره عما يُسمى «الغومية اليهودية؛ . وقد أسس هؤلاء مجتمعهم الصهيوني استناداً إلى هذه الرؤية . ومع هذاء » ظهرت ووي يي ‏ 0 الذين يرون أن الدين اليهودي والقومية اليهودية هما شيء واحد » وأن الهوية اليهودية هويةٌ قومية دينية » الأمر الذي أدَى إلى تصعيد التفجرات داخل الكيان الصهيوني .
15
التعا ريو لصويو للمواب ل مودي
مذ الصهموتنة فى انمد جوانسيا »محارلة لأعادة تحريك النهيرة تعرينا بعلن وسقوط الجيتو . وهى ) من هذا المنظور » واحدة من كثير من امحاولات اليهودية الأخرى » مثل : اليهودية الإأصلاحية ء واليهودية الأرثوذكسية »ء وقومية الدياسبورا. وينطلق الصهاينة اللادينيوث من تعريف للهوية هو فى جوهره علمنة لكثير من الأفكار القومية الكامنة في التراث الديني اليهودي / فهم يروك آل نسة هوية قومية يهودية واحدة متميزة متجانسة تفرق بين اليهود وسواهم من أقوام وشعوب في كل زمان ومكان » وأن ثمة مصدران لها . أما المصدر الأول » فهو الضغوط من الخارج » أي أن مصدر الهوية اليهودية ليس من داخل اليهودية ذاتها وإعغا هو مجرد رد فعل لهجمات أعداء اليهود عليهم » باعتبار أن اليهود جسم قومى غريب في أوطان الآخرين . ومن جهة أخرى يرى بعض الصهاينة المتأثرين بالخطاب الاشتراكى أن مصدر الهوية اليهودية هو الوضع الطبقى المعميز لليهود في امجتمع الغربى كجماعة وظيفية وسيطة . واليهودي » بحسب الرؤية السابقة ,ع تيودور هرتزل » وماكس نوردو » وأهارون جوردون » وغيرهم . ويبدو أن هذا كان الاتجاه السائد فى أوربا . فعلى سبيل المثال » صرح كارل ليوجر ( المرشح المعادي لليهود لمنصب عمدة فيينا) بأنه هو الذي يحدد من هو اليهودي .
لكن معظم الاتجاهات الصهيونية لا تأخذ بهذا الرأي الآن » وتطرح تصوراً للهوية اليهودية على اعتبار أنها شيء نابع من مصد رآخر هو حركيات ما يسمى «التاريخ اليهودي؛ المرتبط بفلسطين (إرتس يسرائيل في الخطاب الديني ) . وهدا امجال الزمائى المكانى هو المجال الوحيد الذي تستطيع فيه هذه الهوية أن تعبر عن
1
نفسها تعييرا كاملا »كلما حدت تحت حك الملكة الغبرالية التتحدة وار الكومنولث الآأول) وحكم الدولة الدشمونية ( أو الكومنولث الثاني )» إلى أن تم هدم الهيكل .
ويرى الصهاينة أن هويات يهود المنفى المندمجين ليست إلا انحرافا عن مسار هذا التاريخ . ولذا » فهم ينطلقون في تعريفهم الهوية اليهودية « الحقة ) من انتقاد جدري لهذه الهويات » مستخدمين كثيرا من أطروحات أدبيات معاداة اليهود د . فاليهود المندمجون شخصيات مريضة مصابة بالازدواج والانقسام ‏ مشوهة وهامشية » وهم يحاولون إخفاء هويتهم اليهودية الحقة المتأصلة ويبذلون قصارى جهدهم في إظهار هويتهم غير البهودية المكتسّبة والإعلان عنها بشكل مقزز » الأمر الذي يجعلهم يشبهون القردة التي تقلد ما لا تعي . وستلعَى كل هذه الأوضاع الشاذة حالما يؤوسس الصهاينة وطن قوميا تدتمكن الشخصية اليهودية من خلاله التعبير عن نفسها بشكل سوي تعبيرا كاملاً ؛ بحيث يصبح اليهود شعبا مثل كل الشعوب . وسيحقق اليهود من خلال الدولة » وبوصفهم شعباً , ما فشلوا في تحقيقه بوصفهم أعضاء في مجتمعاتهم . وهذا ما يُسمَّى في الأصطاح الصهيوني « تطبيع الشخصية اليهودية) . وبحسب الروية الصهيونية » فقّد بدأت هذه العملية بالفعل في عام ١591/‏ عام إعلان الدولة الصهيونية ( الكومنولت الغالث) . لكن تطبيع اليهود لا يعني تصفية الهوية اليهودية وإما يعني منحهم هوية يهودية جديدة سوية ؛ هوية اليهودي الخائص ( اليهودي ماثة بالماثة ثة على حد ول بن جوريون) . وقد طّرحت تصورات عدة لمصدر يهودية هذا اليهودي الخالص ولسماته وجوهره :
: التعريف العرقي‎ - ١
يُصر المدافعون عن هذا التعريف على رؤية اليهرد كعنصر عرقي متميّز » ولذا فهم يتحدثون عن (الجنس اليهودي) وعن عن اليهود باعتبارهم 9 جنسا متميزاً ) . وقد عرف كثير من الزعماء الصهاينة اليهودية بأنها « ميد تعلق بالدم 1 : وانطلاقا من ذلك » يرى الصهايئة أن التزاوج مع الأجانب سيؤدي إلى تدهور العرق المهودي» وأنه لابد من تأسيس وطن قومي ( لهذا الجنس الفريد ) ودولة مستقلة يعبر فيها عن عبقريته ويمارس فيها إرادته . ولكن تم التخلي عن هذا التعريف تماما
154
في هذه الأيام » إذ أن النظريات العرقية لم تعد مقبولة : اديب حيدر ياه أن بجح هتلر فى تدميرأعذاد كبيرة ة من اليهود باسم هذه النظريات
؟ ‏ التعريف الإثني أو التراثي
يرى فريق من الصهاينة أن اليهود جماعة مترابطة ذات تاريخ مُشترّك منفصل ومحدد » وأن ثمة روابط تراثية ( وليست عرقية) فريدة بقيت على مدى قرابة أربعة آلاف سنة بين اليهود » وأن ثمة نماثلا في أوضاع اليهود ال ثنية والتاريخية » لمن حمث هو عقيدة وإفا من حيث هو إطار رمزي وعد أساسي من بعاد د به الدولة الصهيونية هي الإطار الأمثل لكي لع هده الال ع سا
التعريف الديني :
لم يقبل الصهايئة الدينيون التعاريف اللادينية السابقة ؛ وحاولوا استرجاع قداسة الهوية اليهودية . وهكذا ؛ فهم يرون أن هوية اليهود القومية مصدرها الدين » إذ لا يمكن التفرقة بين القومية اليهودية والعقيدة اليهودية . فأليهود أمة مقدسة وكيان منعزل غريب مقدس يكتسب هويته من علاقته الخاصة مع الرب : ومن رسالته الخالدة بين الشعوب الأخرى . والتعريف الديني لا يستبعد العنصر الإئني » فالهوية اليهودية ( بحسب تعريف الشريعة كما تقدّم) ذات أساس ديني إن . كما أن الهوية اليهودية ( كما يعرفها الصهاينة المتدينون) لا تحمل معها أية أعباء أخلاقية ؛ بل تمنح اليهود حقوقهم القومية كاملة دون أية مسكولية تجاه الأغيار . ولذا ء لا يوجد أي تناقض جوهري بين التعريف الإثني اللاديني والتعريف الوثني الديني . ومع هذا » يظل مصدر الشرعية في كلا التعريفين مكلف ؛ فمصدر الشرعية والقداسة في القول الصهيونىي العلماني هو الشعب اليهودي ذاته . أما في القول الديني » فإن مصدر الشرعية هو الحلول الإلهي في هذا الشعب . وحينما يتحدث المتدينون عن اليهودي » فإنهم يستخدمون » كما هو متوقع : معيارا أرثوذكسيا .
والتعريف السائد الآن في المستوطن الصهيوني هو التعريف الصهيوني اللاديني الإثنى بالدرجة الآولى » ويليه يه التعريف الصهيوني الديني الإ ثني . ومن الملاحظ أن التعريف الديني أخذ في الشموع ع والانتشار منذ نهياية الستينيات . كمأ أن الصراع بين التيارين يفجر قضية الهوية التي يشان إلبها بسؤال « من هو اليهودي» ؟ .
ومن الضروري أن نتنبه إلى أن مقولة الهوية اليهودية في السياق الصهيوني الاستيطاني ليست مجرد مقولة نفسية أو فلسفية أو ديدية » فهي مقولة قانونية ان سسا سانا والعهناذيا مح دا . فلليهودي » في الدولة الصهيونية . مزايا وحقوق معينة لا يتمتع بها غير اليهودي . كما أن ثمة وكاللات ومؤسسات صهيونية عديدة غولينا تهرد الخارج وتعد الترجمة الفعلية والمؤسسية لممولة اليهودي هذه » فهي مؤسسات تمد يد المساعدة لليهود وحسب » وتحجبها عن غير البهبود . وآهم هذه المؤسسات الصندوق القسومي اليهودي الذي بمتلك معظم أراضي فلسطين الممتلة باسم الشعب اليهودي » والذي تحرم قوانينه بيع هذه الأراضي أو تأجيرها لغير اليهود » أو حتى استخدامهم للعمل فيها . وبذلك يمكننا أن نقول إن التعريف الصهيونى للهوية اليهودية هو الأساس النظري للممارسات الصهيونية العنصرية ضد العرب » بل إن عمليات ضم الآراضي تتم باسم هذه الهوية . وبالفعل » حدر الحاخام آرون سولوفاشيك ( زعيم اليهودية الأرثوذكسية في الولايات المتحدة ) من أن قبول التعريف العلمانى لليهودي سيقوي عناصر الضغط على إسرائيل لآن تتنازل عن الآراضي المحئلة وعن أجزاء من القدس وحائط الملبكى » حيث إنها ضمتها باسم الهوية اليهودية وباسم الحقوق التي يتمتع بها اليهود .
1
الموبات امود والسسناقض بون الروية الصريوة والمرارسالإساتيلسة
كانت كل جماعة يهودية تمارس مجربتها التاريخية والدينية بمعزل عن الجماعات الأخرى » وكانت كل منها تطور هويتها الدينية والإثنية من خلال التشكيل الحضاري الذي توجد فيه وتععامل معه ونّسمّي نفسها «يهودية؛ » وذلك دون البحث عن خاصية جوهرية ما تربط كل أعضاء الجماعات معاً . ودون الحاجة إلى تعريف دقيق وعالمي وشامل لليهودي .
وكان الصهاينة اللادينيون » حتى عام ١514/‏ » يتحدثون بحرية شديدة عن «الشعب اليهودي الواحد » ( بالآلمانية : أين فولك 7011 18 ) » وبالتالى عن والهوية اليهودية الواحدة) و( القومية اليهودية) . كما كان الصهاينة المتدينون فانعين بدورهم الثانوي في الحركة الصهيونية ؛ ولكنهم كانوا يتحيتون الفرصة ليفرضوا تعريفهم القومي الديني الآرثوذكسي . وقد تم إعلان قيام الدولة الصهيوئية لا باعتبارها دولة مستقلة وحسب » وإنّا باعتبارها دولة يهودية ليست مقصورة على مواطنيها » فهي أيضاً دولة الشعب اليهودي بأسره داخل فلسطين وخارجها . وترى هذه الدولة أن مصدر شرعية وجودها هو يهوديتها » ومن هنا ميخورية 'نغروقن الهو بة التعودية ومن هنا ايضا حعية ليور التتاقفات الكابية ,
وقد أصدرت الدولة الصهيونية عدة قوانين تعطي حقوقاً لصاحب الهوية اليهودية . وكان أول هذه القوانين قانون العودة (عام 6 )الذي يعطي لآأي يهودي الحق » أينما كان » فى الهجرة إلى إسرائيل ( فلسطين امحتلة ) » والاستيطان فيها . ثم صدر عام ١959‏ قانون تكميلى هو قانون الُْواطّنة الإسرائيلية » والذي يمنح الجنسية الإسرائيلية لكل المهاجرين اليهود . ولكن كلا القانونين لم يعرف من هو اليهودي » وثركت القضية معلقة . وقانون العودة ليس القانون الوحيد الذي
17
يتطلب تعريف اليهودي » إذ تتم الإشارة إلى اليهودي في الدولة الصهيونية في سياقين آخرين . فقانون تسجيل المواطنين يتعرض لهذه القضية إذ تتضمن الهوية في إسرائيل البنود المعتادة مثل الجنسية (إسرائيلي ) » والديانة ( يهودي أو مسلم أو مسيحى ) ) ولك هناك يندا ثالئا خاصا بالقومية ( عربي بالنسبة للعرب المسلمين والمسيحيين ويهودي بالنسبة للإسرائيليين اليهود) . ولابد أن يتفق اليندان الخاصان بالديانة والقومية فى حالة الإسرائيليين اليهود باعتبار أن الصهيونية فى أحد تعاريفها للهوية توحد نينا . ْ
أما السياق النالث الذي تعم الإشارة فيه إلى اليهودي » فهو المحاكم الحاخامية التي تمارس السلطة المطلّقة في أمور الزواج والطلاق . والععريف الذي تأخد به هذه امماكم هو التعريف الديني القومي ( الأرثوذ كسي ) وحسب » وهو يستبعد أي تعريف آخر . ويمكننا أن نسحدث عن عدة تناقضات أساسية ؛ واجهها الصهاينة في محاولتهم تطبيق المثل الصهيونية » ولكنهم فضلوا إرجاءها وعدم التعرض لها :
: التناقض بين الدينيين واللادينيين‎ ١
الععونك الدني الآرتود كي للنفودى اشر شهروقت اقزت الشريعة الدمودة الداخانية واآها العدريق التومى رغير الذي فيو عينالة خايضة للعايةت |5 1 من الصعب تعريف هذه الخاصية القومية الفريدة التي تُميّر هذا الحشد الهائل من الجماعات اليهودية التي تتمتع بهويات متعددة . ومن الصعب كذلك »ء بل وربما من المستدحيل » تعريف اليهودي الملحد أو اليهودي الإثني » أو اليهودي غير اليهودي . وفي نهاية الأمر» تصبح المسألة مسأآلة إحساس داخلي غامض يمارسه اليهودي بوجود هذه الخاصية اليهودية داخله . ولذلك » يشير بعض المعلقين إلى التعريف الديني بأنه تعريف موضوعي » أي يستند إلى مقاييس خارجة عن الذات ويمكن الاحتكام إليها ٠‏ أما التعريف العلماني ؛ فهو تعريف ذاتي يستند إلى بنالة شعورية تتفاوت في حدتها وعمقها من شخص إلى آخر . وبالفعل » تعرف الأوساط العلمانية اليهودي بأنه من يشعر فى قرارة نفسه بأنه يهودي ويعلن ذلك بإخلاص دون الحاجة إلى قرائن خارجية » وهو تعريف يخلق من المشاكل أكثر ما يحل .
14
ولإيضاح هذه النقطة » يمكن أن نشير إلى العاهرات وتجار الرقيق الأبيض والقوادين من أعضاء الجماعة اليهودية تمن تركزوا فى الأرجنتين » وكونوا قطاعا اقتصاديا كبيرا وجماعة ضغط ع وأصبحت لهم مؤسساتها اللخاصة من تواد حينما أصر هؤلاء المشتغلون بهذه المهنة الشائنة على انتمائهم أو هويتهم اليهودية) الروحية؛ بل وكانوا يخرجود في استعراضات أو مواكب فى الأعياد الدينية اليهودية ! وغنى عن القول أن هذا كان اشر شديدا لأعضاء الجماعة اليهوديةء فظلوا يحاربون هذا الجيب الذي يُصر على يهوديته حتى بجحوا فى القضاء عليه تمامأ ا ااي لا العجائز في بيونس أيرس .
التناقض بين السفارد والإشكناز ش
يمكن القول بأن الصهيونية ؛ على مستوى الممارسة منذ أول أيامها وحتى عام م 5 ١‏ ؛ قد عرفت اليهودي بأنه اليهودي الأبيض ( الإشكنازي ) . وكانت » في هذا » متسقة تماما مع نفسها» فقد كانت تُقدّم نفسها باعتبار أنها تجربة 7 تتم داخل إطار التشكيل الاستعماري الاستيطاني الغربي » ولذا كان على الصهايئة إثبات بياض بشرة اليهودي حتى يتسنى للمستوطنين أن يشاركوا في حَمُل عبء الرجل الأبيض » ويستفيدوا في الوقت نفسه من الأمن العسكري والدعم الاقتتصادي الذي يوفره القائمون على المشروع الاستعماري ؛ ويحلوا محل أحد شعوب آسيا وأفريقيا . وقد بذل آرثر روبين » أحد أهم علماء الاجتماع الصهايئة والمسكول عن الاستيطان في فلسطين لفترة طويلة قبل إنشاء الدولة » جهداً «علمياً افائقاً لإثبات أن اليهودي هو الإشكنازي وحده وأن الشرقيين ليسوا 0 . وهناك العديد من البياناك بالمعبودات المبر 11/1 ا و 6 موقف الصهيوئية الأصلي» فالصهيونية تكتسب شرعيتها من زعمها بأنها حركة الشعب اليهودي بأسره .
18
التناقض بين التعاريف الدينية امختلفة :
لا تنحصر المسألة فى التناقض بين الدينيين والعلمانيين وحسبء أو بين الأشكناز والسفارد فقط » وإنما تمتد لتشمل مجال الدينيين ذاته . فالأرثوذ كس لا يعترفون بالحاخامات الإصلاحيين ولا بالحاخامات الغافظين كيهود . ولذا ع فهم لا يعترفون بالمتهودين على أيدي مثل هؤلاء الحاخامات . وفي معرض دفاعهم عن يجيه ظرهم عيذ كر الأرترد كس أن الشويفه ‏ بحسب البهعودية اجاحاسية حدّدت الخطوات اللازمة للعهوّد بشكل واضح تمامأ كما حدّدت من هو اليهودي . فلكي يتهود | إنسان ما » يجب أن يتم ختانه إن كان ذكراً » أما الأنثى فعليها أن باشل هيانا 250 وهي عارية أمام ثلاثة حاخامات ١‏ وهو الأمر الذي يسيب الحربج للإناث المتهودات ) . وعلى المتهود أن يُتقبل نير المتسفوت ( الفرائض الأوامر والنواهى ) » أي أن يعيش حسب قاتون العوراة . أماالجاخامات الإصلاحيون » فلا يلعزمون بهذه الخطوات » إِذ يكفي عندهم أن يحضر راغب التهود محاضرة عن التاريخ خ اليهودي » أو يقرأ مقطوعة من العيد المدع . ويمر الحاخامات الإصلاحيون بآن مراسم التهويد التى يقومون بها لا تتبع الشريعة ء سي ا امحافظون» فيرون أنهم يتبعون الشريعة ؛ لكن الأرثوذكس لا يوافقونهم على ذلك .
ومن المشاكل الأخرى التي ظهرت داخل المعسكر الديتي مشكلة قيام اليهودية الإصلاحية بإعادة تعريف اليهودي بحيث أصبح من يولّد لآب يهودي أو أم يهودية » وهو مالا توافق عليه اليهودية الأرثوذ كسية واليهودية المحافظة .
- تناقضات أخرى : هناك تناقضات يصعب تصنيفها لأنها ذات طابع ديتي إثنى ؛ وقد نشات هذه التناقضات أشانا بان ا الدينية ؛ وبعحض الجماعات 0 الصغيرة بشأن وكانت 7 د التي واجهها الصهايئة التناقض بين السفارد 555 5 وهو انقسام سبق إعلان الدولة . وقد بات السلطات البريطانية لطرق عملية غير عقائدية لحله »إذ سمحت بوجود حا خاميتين : واحدة سفاردية » واللأخرى
إشكنازية » بكل ما ينطوي عليه ذلك من انقسام أساسي وجذري . والانقسام بين الإشكناز والسقارد إلعسام حيس اولان » ولكنه ذو أبعاد طبقية وإثنية . وهو من العمق بحيث يتبدى من خلال تُنوع الأحزاب الإسرائيلية وبنيتها وأنماط التصويت في الانتخابات التي تجري في المستوطن الصهيوني . ومع هجرة اليهود الشرقيين من العالم العربي والعالم الإسلامي وبلاد الشرق الآخرى » مثل الهند : زاد العنصر الشرقي على حساب العنصر الغربي » وأصيح الشرقيون أغلبية في المجتمع » الأمر الذي اضطر المؤوسسة الحاكمة إلى إخفاء تعريف الهوية الذي يعادل بين الإشكنازي واليهودي » وكفت المؤسسة عن إطلاق التصريحات العنصرية ضد اليهود السفارد ويهود البلاد الإسلامية ال كن الرؤية الكامئة التي توجّه الدولة الصهيونية لا تزالء أولاً وآخيرا إشكنازية » وهي تحاول القضاء على الأشكال الحضارية الشرقية التى أحضرها اليهود الشرقيون معهم » ولا تزال النخبة الحاكمة في إسرائيل غربية بوجه عام وإشكدازية بالدرجة الأولى .
ومن الأمثلة الأخرى التى انفجرت فيهاقضية الهوية من منظور دينى » قضمية يهود الهند المعروفون باسم بني إسرائيل . فالحاخاميتان» السفاردية والإشكنازية , لم تعترفا بهم كيهود » لآنهم بمارسون الزواج الّختلّط ولا يعرفون التلمود . وقد ا ار ل المؤوسسة السياسية . ولم تعتر دخ ]طلاخ امعان انها بيهود الفلاشاه » ولم تشجع هجرتهم طيلة الأعوام الثلاثين الماضية لعدة أسباب » من بينها أنهم هم أيضا لا يعرفون التلمود » ولكن حينما طُلب إليهم التهود ؛ رفضت أعداد كبيرة منهم ذلك . فاقترحت الحاخاميتان صيغة مخففة للتهويد تتضمن عملية تختين رمزية (حين قبل بعضهم ذلك سارع ممثل الحاخامية السفاردية بتختينهم قبل أن يقوم تمثل الحاخامية الإشكنازية بهذه العملية . ولكن حينما حضر الأخير قام هو الآخر بالعملية نفسها » أي أنهم تم تهويدهم وتختينهم مرتين خلال عدة أيام ) . وتثار قضية اليهود القراثون واليهود السامربين من آونة إلى لخرى » خصوصا حيتما يدم زواج مختلّط بين أحد أعضاء إحدى هاتين الجماعتين وفرد بي ينتمى إلى اليهودية الحاخامية ولم وار القولة المتهيونية ولا القضيية اللايقية إلى الد خول فى عبرا عميق مع أي من هذه الجماعات بسبب صغر أحجامها وقلة نفوذها داخل وخارج إسرائيل ولم تأخل المؤسسة السياسية موقفاً حاسماً في هذه القضية : ؛ بل تركت الأمر للمؤسسة الديئية تصرفه بطريقتها .
91
وكذلك بين الأرئوذكس من ناحية وبقية الفرق الدينئية من ناحية أخرى » وذلك ويد يوعيه وو لود و ميات و0 2 ل عل ةا ال قم ادق لبا ري الا ( وهو عضو في الحزب الديني القومي ) ألا يقبل وصف ا يهودي للموظفين في إدارته بذلك :ورداعان ذلك + استدر وزيرالداغلية زوعات عليانيا ا و ب 1 لكايه ا 0 داري مكار سا . وجاءت الإجابات مشتملة ل ا ب يي 0 / ل وي ل ا كذلك . ومع هذا » صدر عام ١555‏ توجيه إداري ينص على تعريف اليهودي بأنه الشخص الذي ولد لأم يهودية» وذلك لاسترضاء الحزب الدينى القومى حتى يعود إلى التحالف .
وقل تمسث الوزازة العالية وزيا للداخليقن: لوي الذيسى القتوفيى ةد توجيهات إدارية عام ١110‏ يعرف فيها اليهودي بأنه من يغبت أن أمه يهودية أو بأن التعديل ستتم الموافقة عليه » ولكن الرأي العام الإسرائيلى أفشل هذه المحاولة .
ثم تفجرت القد لقضية مرة أخرى بهجرة الأخ دانيال ( أوزوالد روفايزين) الذي ولد لأبوين يهوديين في بولهدا » وانضم إلى المقاومة ضد النازية وأنقذ كثيرا من اليهود. وبعد أن قُبض عليه فرَّ إلى دير راهبات وعاش فيه متخفياً في زي راهبة حتى انتهت
7
الحرب » فاعتنق المسيحية ودخل سلك الرهيئة » وهاجر إلى إبترائيل بموافقة الفاتيكان» وطللت اعكيارة يهيوقيا تقحضيى قاتون الخردة . وقد عرضت عليه الجنسية الإسرائيلية على أساس التجنس » ولكنه رفض وأصر على أن يحصل على الجنسية بموجب قانون العودة » أي باعتباره يهوديا . وقد ذكر في طلبه أن الشريعة اليهودية تقشرر أن اليهودي لا ينسلخ بقاتا عن دينه اليهودي مهما بلغت ذنوبه وذلك بحسب ما جاء فى كتاب السنهدرين في التلمود ا لت ل إذا كان بوسع الملحد أن يظل يهودي القومية » فمن باب أولى أن يعتبرهو (المسيحي ) يهودياً !! وقد رفضت المحكمة العليا طلبه عام ١515‏ #وقالتك في حكمها إنه وفقاً للعرف المعمول به فإن كل من يغير دينه بدين آخر يعد غير يهودي لأنه اختار أن ينفصل عن مصير الشعب اليهودي تازينشيه زو يلاحظ أن فكرة المصير هذه ستصبح بالتدريج ركيزة التعريف اللاديني الأساسية) . وقد ني الل ا الأخ دانيال قد يكون بودي بحيمب القتريعةوولكن لا كن اعقيارة هركا عن منظور قانون العودة»أي أن المحكمة أخذت بتعريف لا دينى لليهودي»وجعلت أساس اليهودية الاندماء القومي . 1
ومن المفارقات » أن المؤسسة الدينية الأرثوذكسية كانت تقف ضد طلب الأخ دائيال » أي أنها أخدت موقفاً أكثر تشددا من الشريعة ذاتها بل ومنافيا لها ٠‏ وقد قيل في معرض نقد هذا الحكم إنه يتعلق بتعريف من هو غير اليهودي ولكنه لا يعرف اليهودي من قريب أو بعيد . ولم تترك القضية أثرا عميقا في الدولة لصهيونية لأنها لم تؤثر على علاقتها بيهود العالم . بل وشعر كثير من الإسرائيليون 20
وأثيرت القضية مرة أخرى وبحدة عام ١974‏ حينما طلب الضابط بنيامين شاليط (المتزوج من إنجليزية غير يهودية رفضت التهود بسبب لا أدريتها ) تسجيل أولاده باعتبارهم إسرائيلبي الجدسية يهودبي القومية : على أن يُكمّبٍ في بند الدين عبارة ولا يوجد» ء أي أنه طلب الأخذ بالتعريف الإثني دون الديني . وحينما رفض طلبه » رفع قضية في المحكمة العليا التي حكمت لصاحه عام 26 وذكرت المحكمة فى حكمها أن ن مصطلح «قومية») خاضع للتفسير العلماني » فأولاد شاليط ارتبطوا بمصير الشعب اليهودي وتاريخه . ومع هذا
7
كدت المحكمة أن حكمها ينصب على الوضع الماني » أي على قانون العودة وقانون المواطنة والإجراءات الخاصة بالتسجيل» ولا ينصرف إلى الأحوال الشخصية ( مثل الزواج والطلاق ) التي تختص بها الحاكم الحاخامية . وقد رفض اليهود الأرثوذكس الأ خد بهذا الحكم ؛ لأنه في تُصورهم سيقسم اليهود إلى قسمين : يهود مؤمنون ويهود عير مؤمنئين . ولذا ؛ صدر عام 1١8٠‏ تعديل لقانوك العودة . وعُرّف اليهودي بأنه من ولد لأم يهودية بشرط آلا يكون على دين آخر . ونص أيضاً على أن اليهودي هو المتهوّد » وهو تعريف يعتمد الجانبين الإثني والديني , ولا يزال هذا التعريف هو المعتمد .
ومع هذا » أثار التعريف غضب الدينيين واللاديديين . . كما أن جورج طامارين » امحاضر في جامعة تل أبيب » أثار جانيا آخر غير مُتوقع للقضية . فقد رأى أن التعريف الأخير تعريف ثيوقراطي » أي يستند إلى أساس ديني . ولذا » طالب بأن يسبل في بدد القومية لفظ 9إسرائيلي» بدلاً من «يهودي) . وقد رفض طلبه بطبيعة الخال ؛ لآن ذلك يعنى رفض الصهيونية من أساسها .
آما الآرئوذكس »ء فلم يعجبهم التعريف الجديد إذ أنه يعترف ضمناً ياليهود المتهمودين على يد حاخامات إصلاحيين ومحافظين » وهم في نظر الآرثوذ كس ليسوا يهوداً » أو على الأقل مشكوك في يهوديتهم : ولذلك فهم يطالبون بإضافة عبارة «تهود حسب الشريعة » ( بالعبرية كاجااخام ) ا على يد شاخام أرثوذ كسي . وتحولت القضية » من ( ثم ء إلى من هو الماخام ؟ وقد قسدم إلى الكنيست مشروع قرار بهذا المعنى » رفض في 15 يناير ١142‏ » وتسبب المعراخ أساسا في إسقاطه . والملاحّظ أن هذا ع خاي ااي أكثر ما يحل » فهو على سبيل المثال سيهز أحد الأسس التي يستند إليها التجمع الصهيوني » وهي فكرة «الوضع الراهن» . والعبارة تشير إلى الوضع السائد في فلسطين إبان حكم الانتداب .وقد توصل الصهاينة الديئيون والصهاينة اللادينيون» عشية إنشاء الدولة » إلى اتفاق على أن الدولة الصهيونية ستلتزم بالشعائر والأعراف السائدة في ذلك الوقت في المجال الديني .ولا يزال الاتفاق يحكم مدى التزام الدولة بتنفيذ الشعائر الدينية .
وقد أثيرت عام ١7‏ قضية شوشانا ميلر المواطنة الأمريكية التي اعتنقت اليهودية على يد حاخام إصلاحي ثم هاجرت عام ١5485‏ إلى إسرائيل » حيث
ا
محراو لي اماماي بويا مسي لكت تاتوب العو . وطلب إليها وزيرالداخلية أن تتهوّد مرة أخرى على يد حاخام أرئوذكسي » فرفضت طلبه وتقدمت بشكوى إلى القضاء اوس تأر الوزير أن يكتّب على بطاقة عقي الشكمي: إاءنةبالتيرذيو لنكلة وسوود ودلا مع و يمورد وه سراء اكات التهود قد تم على يد حاخام إصلاحي أم على يد حاخام محافظ أم أرثوذ كسي » فرفضت المواطنة ذلك أيضا باعتبار أن هذا سيحولها إلى يهودية من الدرجة الثانية . وقد حكمت المحكمة لصائلح الشاكية » فاستقال وزير الداخلية واتهم اليهود الإصلاحيين بأنهم ١‏ يقودون أمة إسرائيل إلى التهلكة ؛ . ولكن الوزارة اضطرت في نهاية الأمر إلى تسجيل بعض من تهودوا على يد حاخامات غير أرثوذكس باعتبار أنهم يهود .
وهناك حالات قامت فيها المحاكم الحاخامية بالتشكيك في يهودية بعض ضحايا الإبادة النازية الذين اسعقروا في إسرائيل » بل وهناك حالة قامت فيها السلطات الدينية بالرجوع إلى الأرشيف النازي للتاكد من هوية أحد اليهود .
وكأآن مشاكل الهوية لا تنتهى » فقد طرحت القضية من جديد وبحدة بالغة في فبراير ١948/‏ » حين حضر يهوديان اسمهما جيري وشيرلي بيرسفورد ؛ ينتدميان إلى جماعة دينية مسيحية تبشيرية اسمها رامات هاشارون » ويشبه وضعهما وضع الأخ دانيال من بعض الوجوه » ويختلفان عنه من البعض الآخر . فهمايهوديان بالمعنى الإثني وهما يؤمنان بالمسيح » تماماً مل الأخ دانيال » ولكنهما يختلفان عنه في أنهما لم يتنصرا » أي لم يعتنقا الديانة المسيحية . ولااي يبين المصدر ما معنى هذه العبارة » وإك كان من الواضح اهتمص أنهها ]متا ران عرد جر هو المسيح أو الماشيح المنتظر دون الإعان ببنوته للرب .
وقد طّرح حل صهيوني للمشكلة باعتبار أن قانون العودة قانون سياسي صهيونى لمن يشاء » وقانون ديني لمن يشاء » ويمكن لكل فريق أن يفسره بالطريقة التي يراها » على أن تحتفظ السلطة الأرثوذكسية بسلطتها كاملة في أمور الأحوال الشخصية وفي عمليات التهويد التي تتم داخل إسرائيل . وتحاول بعض الأحراب الديئية تَبنّى موقف ممائل» لكنهم بدلا من المطالبة بتغيير قانون العودة يطالبون بتغييرقانون امحاكم الحاخامية بحيث يصبح من صلاحياتها أن تقرر من هو اليهودي ومن هو غير اليهودي »ء بدلا من وزارة الداخلية . وفي هذه المالة :
ج با
سيمكنها أن تسقط صفة اليهودية عن الحاخامات الإصلاحيين والحافظين . ولكن جماعة حبد الأرتوذكسية ترفض مثل هذا الحل .
وق تصمورنا ان ازنة الهبوية النسوفية سععميق :ولن تكس فى السعقبل القريب لأسباب عديدة تتصل بالتطورات داخل المستوطن الصهيوني وخارجه . أما داخل المستوطن الصهيوني » فقد لوحظ , على عكس ما توفع المفكرون الصهايئة » أن التطورات والآليات الاجتماعية لم تؤد إلى صهر العناصر اليهودية الدينية واللادينية والإشكنازية والسفاردية وغيرها » وإما ازدادت الصورة استقطاباً وتطرفاً . وإذا ما ركزنا على الجانب الدينى مقابل العلمانى + بللاتحظ يعور كزونية يهودية جديدة بالإضافة إلى عدم التجانس » وهي هوية الصابرا من الأشكناز التي يتسم أصحابها بسمات خاصة » كمعاداة العقل والفكر وحب العنف والتحلل من القيم الآخلاقية: بل إنهم يكنون احتقارا عميقاً ليهود المنفى ‏ أي يهود العالم كله ( وقد كان المؤمل فى الصابرا أن يكونوا الترجمة العملية لليهودي الخالص) . وإلى جانب ذلك » يُلاحَظ تَزَايد معدلات العلمنة في التجمع الصهيوني ( الذي وصفه أمنون روبتشتاين بأنه من أكثر اجتمعات إباحية على وجه الأرض ) . ويبحسب بعض الإحصاءات » يبلغ عدد المواطنين الذين لا يؤمنون بالخالق ان كل الإسرائيليين . وهؤلاء ينظرون إلى الشعائر الدينية باعتبارها فلكلورا قومياً ل الأعياد الدينية بالنسبة إليهم أعيادا قومية » والعبرية ليست لغة الصلاة ( اللسان اللقدس ) وإنما هي لغة البيع والضراء واجفاع يروك امب يوم السيت :رخو يوم راحة وتعبد من الناحية الدينية » يوم صخب ولهو في الدولة التي يقال لها ويهودية») . ولا يراعي كثير من الإسرائيليين قوانين الطعام الشرعي » ويقال إن نصف اللحم المستهلك في إسرائيل من لحم الخنزير .
لكل هذا » حينما عرضت قضية جيري وشيرلي بيرسفورد على الرأي العام الإسرائيلي » قال 8/ا/ منهم إنه يجب منحهما الجنسية الإسرائيلية إن كانا صهاينة؛ وعلى استعداد لآن يرتبطا بالمصير اليهودي . ومعنى هذا أن الإسرائيليين استخدموا معيارا قوميا لا دينياً صرفاً , ولوتم الأخذ به سيظهر نوع جديد من اليهود الذين يؤمنون بالمسيح عيسى بن مريم » ولأصبح الخ دائيال يهوديا برغم حك المحكمة العليا .
مقابل هذا التعاظم في معدلات العلمنة » هناك تعاظم أيضاً في النزعة الدينية
كا
يتضح في هجوم المؤوسسة الدينية على الصور والمظاهر الإباحية في إسرائيل . وأصرارها على افيه تبعاتر المية » وفي إصرازها على يديل قانون العردة .. وينعكس هذا الاستقطاب القومي في واقعة حرق اللادينيين معبدا يهوديا المعياتها على تقال العد وين . ويتضح الاستقطاب أيضا في ظهور عاصمتين للتجمع الصهيوني ؛ إحداهما علمانية تماما في تل أبيب » والأخرى في القدس يتزايد فيها نفوذ الأرثوذ كس . وفي مثل هذا الإطار » يصبح الإجماع القومي ؛ أو حتى الهدنة الاجتماعية القومية يشان تعريف الهوية اليهودية » أمرا مستيعدا . وثما يعمق المشكلة أن ثم ةاستقطايا ثماثلا يحدث بين يهود العالم الذين تزداد بينهم معدلات العلمنة والزواج الختلط .
ويلاحّظ أن مشكلة السفارد قد ازدادت تفاقما ظ خصوصا مع ازدياد عد ذهم وازدياد ثقتهم بأنفسهم . فالتجمع الصهيوني يعتيرهم يهودا وحسب ماداموا في بلادهم , وهذا جزء من حملته الإعلامية» ولكنهم يصبحون يهودا شرقيين فور وصولهم إلى إسرائيل » إذ أن التجمع الصهيوني يحتاج إليهم باعتبار أنهم مادة بشرية قادرة على حل أزمة المصادر البشرية التى يعانى منها » وعلى العمل فى قاعدة الهرم الاقتصادي الإنتاجية . لكن إصرار السفارد على الحراك الاجتماعي » باعتبارهم يهودا بشكل عام » سيجعلهم يشغلون الدرجات العليا من الهرم» ويتركون قاعدته خالية يشغلها العرب . وبهذا تشتبك مشكلة الهوية مع واحدة
من أعمق مشكلات التجمع الصهيوني:وهي مشكلة الإنتاجية».خصوصاً وأن الصهايئة يدعون أن اليهودي الجديد شخصية منتجة على خلاف يهود المنفى الهامشيين المرابين .
وقضية الهوية اليهودية قضية محورية . فالدولة الصهيونية تكتسب شرعيتها ) أمام نفسها وأمام الكثيرين » من ادعائها أنها دولة يهودية » لكن استمرار تفجر هذ التقضية يقوض دعائم هذه الشرعية . كما أن تعديل قانون العودة سيؤدي إلى استبعاد ما يقرب من /8٠١‏ من يهود العالم ( وربما أكثر) ممن يعرفون اليهودي على أسس دينيية ذاتية أو على أسس إصلاحية ومحافظة ولا يقبلون اليهودية الارتود كسية..
ومن القضايا الأخرى المرتبطة بقضية ( من هو اليهودي ؟) قضية(من هو الصهيوني ؟؛ » وهل هو اليهودي الذي يهاجر إلى إسرائيل» أي من يمارس
/ا با
الصهيونية الاستيطانية أم اليهودي الذي يدعم المستوطن الصهيوني دون أن يهاجر ويكتفي بالصهيونية التوطينية ؟ وهي قضية تمس الهوية ولكنها لا تصل في عمقها إلى قضية « من هو اليهودي ؟؛ :
وكل هذه العناصر والتوترات والتناقضات تجعل من العسير على اليهود أنفسهم تصديق مقولة الشعب اليهودي الذي يتجاوز الآزمنة والأمكنة والذي يحمل واخل حرا نوها . فتقل أذ ثبت الواقع العمل أنه لا يوجد جوهر واحد » بل هي سمات عدديدة متتوعة بتتوع التشكيلات المضارية والعاريخية التي يتواجد فيها اليهود . وقد أثّيرت القضية مرة أخرى مع وصول المهاجرين اليهود السوفييت . وكنا بدت الأسينة الاونية افإن تعطايين لنسيوا بهونا: فهمإمامن أصل مسيحي تزوجوا من يهود أو هم من مدعي اليهودية. بل واتضح أن اليهودية بالسبة لليهودي منهم لا تمثل سوى أصداء خافتة للغاية . ومع هذا » رحبت المؤسسة الصهيونية بوصولهم » فهى في حاجة ماسة للمادة الاستيطائية . والحاجة نفسها هي التي تفسر الترحيب بالفلاشاه موراه ( وهم أشباه يهود تُنصروا بكامل إرادتهم منذ قرنين من الزمن) بوك هذه الؤشرات تدلعكن أن الءؤسسة الصهيونية ع انظرا كاتجعيا للحادة البكرية الاسخيطائية و قن تسل من البهودية قشرة رقيقة للغاية ( مثل الانتماء المسيحي في جتوب أفريقيا) إذ أن المطلوب هو مادة استيطانية غير عربية يضمن الكيان الصهيونى لنفسه الاستمرار من خلالها .
قم
استها نأعضاءجاعار” الررودت للتعاريع للصريضة للرويات الود
طرحت الصهيونية ( في صيغتها اللادينية) نفسها كحركة لتطبيع اليهرد . وطرحت مفهوم «اليهودي انالص) صاحب الهوية اليهودية الحقيقية ليحل محل «يهودي المنفى ) الذي يخفي هويته ويتقمص هوية الآخرين . والدولة الصهيونية التي يقال لها «يهودية» ستكون هي المسرح الذي تتحقق عليه هذه الهوية . وقد قبل بعض الصهاينة الدينيين المشروع الصهيوني وتحالفوا مع اللادينيين على أمل أن تتاح لهم الفرصة بعد ذلك أن يفرضوا رؤيتهم الدينية بحيث يصبح ١‏ البهردي الحقيقي ) هو اليهودي حسب التعريف الأرثوذ كسي . وقد أدى هذا إلى توترات عميقة بين الدولة الصهيونية من جهة والمجماعات اليهودية في العالم » بكل ما تتسم به من تنوع وعدم تجانس » من جهة أخرى .
والصييونية ؛ كهابنا ترف أن اليوية التوودية سا ج المستوطن الصهيوني هوية ناقصة با 0 الصهيوني (أي تصفية الجماعات اليهودية أو استغلالها) . وقد مجم عن ذلك صراع حاد بين أعضاء الجماعات اليهودية والمستوطن الصهيوني » إذ أن أعضاء الجماعات يرون أن هويتهم ؛ أو هوياتهم اليهودية » ليست مريضة وإنما هي جديرة بالحغاظ عليها وتنميتها » فى حين تحاول المؤسسة الصهيونية أن تقلل من شأنها وآن تجعل منها وقوداً يغذي الدولة الصهيونية . ولذا » فهى تجعل من الهجرة إلى فلسطين امحتلة والاستيطان فيها , المعيار الوحيد لتقييم مدى صهيونية اليبهودي وملدى يهوديته وومةه الشكلة تشيورداتها والكل إل قرات السهيرن: وكاريعها .
9 وانطلاقاً من المفهوم الصهيوني للهوية اليهودية الحقيقية » تتصرف الدولة الصهيونية أخيانا بطريقة لا تخدم صالح أعضاء الجماعات اليهودية وإنما تخدم
7
مصالحها هي على حسابهم . وربما تكون حادثة بولارد نقطة مهمة في هذا الصراع؛ فهي تمثل تصادما بين رؤيتين للهوية : واحدة صهيونية والأخرى أمريكية يهودية . فتذهب الرؤية الصهيونية إلى أن الأمريكي اليهودي يهودي أولاً وأخيراً , ولذا لابد أن يخدم الدولة الصهيونية » في حين تذهب الرؤية الأمريكية اليهودية إلى أن الأمريكي اليهودي هو أمريكي في المقام الأول وله مصالح تختلف عن مصالح الدولة الصهيونية
١‏ - عندما ينظر يهود العالم » خصوصا المتدينون منهم » إلى الدولة التي يُقال لها «يهودية» ؛ يكتشفون أن هويتها وهوية سكانها ليست يهودية على الإطلاق . فمعدلات العلمنة عالية للغاية بين الإسرائيليين » وهو الآمر الذي يصدم الزوار اليهود للدولة الصهيونية الذين يهربون من مجتمعاتهم الاستهلاكية ويحضرون إلى إسرائيل فيفاجأون بمجتمع إباحي مفتوح أكثر علمانية من المجتمعات غير اليهودية التي تركوها وراءهم . والواقع أن امجتمع الإسرائيلي بدأ عند التسبعيثنات: يتوجه توجها استهلا كيا حادا لا يضبطه أي ضابط أخلاقي أو حضاري أو عقائدي . وهذه التساؤٌلات ليست مققصورة على المتدينين » فاليهود اللادينيون » أو المندمجون الذين لا يقيمون شعائر دينهم . يحاولون التمتع بشيء
من الهوية والتجربة الدينيية عن طريق إسرائيل . فيرغم أنهم يتمتعون تماماً بالااستهلاك والحضارة العلمانية في يلادهم » فإنهم يذهبون إلى إسرائيل ويدفعون لها الإعانات ليعيشوا تجربة دينية قومية ( ولو بشكل مؤقت»؛ وكأن إسرائيل ديزني 2 يهودية » على حد قول أحد الحاخامات ) وولكن العلمائية الموريية اذوه اليهودية تحرمهم من هذه المتعة وتلك الإثارة .
"' - كما يسأل اليهود المتدينون : بأي معنى يمكن إطلاق تسمية الدولة الصهيونية على الدولة اليهودية وهي تسوي كل خلافاتها مع الآخرين عن طريق العنف العسكري ولا يمكن محاكمتها بمعايير أخلاقية يهودية ؟ كما أن الطريقة
التي يتم بها قمع الانتفاضة يصعب تسميتها ويهودية) مهما تحلى الإنسان بالكرم والخيال .
3 يشكو اليهود المتدينون من أن التعريف الصهيوني للهوية اليهودية قد صادر الرفيوة والْصطلحات الديئية » بحيث يعتصور كثير من اليهود الآن أن اليهودية والصهيونية أمران مترادفان » وأن المرء يمكنه أن يحقق هويته اليهودية عن طريق
دبا
التبرع للدولة الصهيونية وعن طريق شراء سندات إسرائيل . وكما قال الحاخام الكسندر شندلر : 9 يتصور بعض اليهود الان أن إسرائيل هي معبدهم اليهودي 5 وأن رئيس وزرائها هو حاخامهم الأكبر ! » .
ولكن نققطة الاشتباك الكبرى بين أغضاء الجماعات ل لك مجال يريف هوية اليهودي والمعيار المستخدم في هذا التعريف » إذ اللتسيونة الدينية » ممثّلة في أحزابها الدينية » على تَبنى تعريف أرئوذ كسي . وقد حدثت مواجهة سريعة بين يهود العالم والمؤوسسة الدينية فى حالة يهود الهند (بنى إسرائيل) في الخمسينيات » وفي حالة يهود الفلاشاه في الشمانينيات » ومع القرائين والسامريين عبر كل هذه السنوات . وكان جوهر المواجهة دائما هو إصرار المؤسسة الدينية على التمسك بتعريفها لليهودي » والذي يستبعد أعضاء هذه الجماعات . وقد حسمت هذه المواجهات إما بتهود أعضاء هذه الجماعات مرة أخرى حسب الشريعة » وإما بتراجعهم وقبولهم مرتبة ثانوية في الهرم الديئني اليهودي . كما أن المؤسسة أبدت من جانبها شيئا من المرونة تجاههم . ولكن كل هذه المواجهات كانت مع جماعات صغيرة لا نفوذ لها انفصلت منذ قرون طويلة فو البوودية الماخانيةء: ولذااك تتسبيت الزالعية اق تقسير آزمةعافة:ذات اثر عميق . أما المواجهة مع يهود الولايات المتحدة وروسيا وأوكرانيا وغيرهم من الجماعات اليهودية بشأن الموضوع نفسه » فهي مواجهة مهمة وعميقة لها أعمق الآثر فى كل من الدولة الصهيونية وأعضاء الجماعات .
وبشكل عام ايحن امود بأن القيم العلمانية تنتشرة فى الوقت الراهن بين أغلبية يهود العالم ؛ فهم إما منصرفون عن الدين تمامأ وإما يتبنون الصيغ الخففة ريا اب ير والمحافظة » ولم يعد بينهم سوى أقلية أرتوذكسية ., ففي الولايات المحدة » يبلغ عدد اليهود الإصلاحيين والمحانظين مليونين ول" 50 سوى 4٠6.٠‏ ألف أرثوذ كسي . أمابقيةاليهود. فهمإما لاأدريون أو غير مكترثين باليهودية » ولكنهم يلجأون إلى حاخامات إصلاحيين أو محافظين في أمور الزواج وغيره . وربما تكون درجة علمنة يهود روسيا وأوكرانيا أعلى من ذلك بكثير . ومع هذا » وبرغم علمنة هؤلاء اليهود » وبرغم ابتعاد المتدينين منهم عن الأرثوذكسية » فإنهم يتمسكون ببقايا هويتهم الإثنية » ربما بتأثير الصهيونية . ولذا » فهم يصرون على تسمية أنفسهم (يهود) برغم
ألم
انصرافهم عن العقيدة » ثم يطالبون بتبني تعريف تعددي لليهودية » أي أي تعريف يروق لهم بحيث يتم قبول أي يهودي يرى أنه يهودي . وهم ينظرون إلى الدولة الصهيونية باعتبارها دولة تعددية يهودية . بالمعنى الإثني » بمكنهم تحقيق هويتهم من خلالها . وفي هذا الإطارء ليس من المستغرب أن يؤدي التعديل المقترح لقانون العودة ( بحيث يعرف اليهودي بأنه المتهود بحسب الشريعة) أي ا حيبي حي و ا 0 لاف 5 ع ا ا ا منهم أمام محاكم أرثوذكسية:» أما الباقون فيتهودون على يد حاخامات إصلاحيين ومحافظين » ولا تعترف الحاخامية في إسرائيل بهم كيهود : وهناك مشكلة أخرى أثيرت عدة مرات ولن يحسمها التعريف الجديد حتى لو ا . فالحاخامات الأرثوذكس يطلبون ما يسمى « جيط » من كل يهودية مطلقة » أي شهادة طلاق من محكمة شرعية يوردية ليصبح الطلاق شرعياً » وهو تقليد أبطله الحاخامات الإصلاحيون . ولذا ؛ فإن آية يهودية مَطلّمَة تتزوج دون أن الم اي سبانا اا يني + وبر اندالها ريسي التصيز الارثوذ كسي ) الأرئوذ كسية ااا الع انرا ال لاا اا الطلاق غير الشرعي بين اليهود في الخارج » سراء في الولايات المشحدة أو في كومنولث الدول المستقلة (الامحاد السوفيتي سابقا) تست جهل كثير منهم بقضية ابيط هذه! ويدرك أعضاء الجماعات اليهودية خصوصا في الولايات المتحدة 4 المضمون الخفي الكامن وراء تعديل قانون العودة تماما » والمحاولة الرامية إلى ذلك . ومن هنا كانت ععدة استجابتهم لهذه اخماولة إلى درجة ادشقت القيادات في اجتماع مجلس الفيدراليات الأمريكية الذي خصص لمناقشة هذه القضية )١18/8(‏ ؛ ومجلس الفيدراليات هو التنظيم الذي يضم سائر التنظيمات اليهودية الأمريكية . فعندما حاولت القيادة التقليل من أهمية التعديل المقترح والتهوين من شأنه » ثارت القاعدة وأعلنت سخطها وأعلنت كذلك عن نيتها أن تترجم هذا السخط إلى فعل ضد إسرائيل . بل إن بعضهم اشتكى إلى نوابهم في الكونجرس الأمريكي من
لم
التعديل المزمع ظ وقام هؤلاء النواب ؛ وبعضهم من غير اليهود » بنقل شكوى ناخبيهم من اليهود إلى حكومة الدولة اليهودية . وتتحدث الصحف الإسرائيلية عن الحخسجال أن تنانض المسالة فى الكو ميرس الأصريك معد عاتكة اأسرقة الأمريكة لاسرائيل ».وسكا #اقبدلاً من ز3 بعكم الدرلة الفبوروقية الدياسمونا أداة للضغط على الولايات المتحدة لتحقيق مصالحها . يقوم أعضاء الجماعة الأمريكية اليهودية بالضغط على الدولة الصهيونية من خلال الولايات المتحدة للحفاظ على مصالحهم . ويقال إن استجابة يهود الولايات المتحدة لتعديل قانون العودة يشبه في حدته استجابتهم لحرب /1951 ء حين أحسوا بالفخر الشديد لانتصار القوات الإسرائيلية ؛ أي حين تضخمت هويتهم اليهودية المزعومة بسيب انتصار جيوش الدولة اليهودية . وقاتون العودة يمس هذه الهوية » ذلك أن تعديله ينزع عنهم هريتهم هذه ويجعل منهم مجرد يهود إصلاحيين أو محافظين. أي يهود من الدرجة الثانية . ويجب ملاحظة أنه بينما أصبحت اليهودية » بالنسبة إلى معظم سكان المستوطن الصهيوني مسألة قومية وليست دينية محضة ( ولهذا فهم لا يكترثون بموقف المؤسسة الأرثوذكسية) » فإن الآمرجد مختلف بالدسبة إلى يهود العالم » فيهوديتهم برغم علمانيتهم الواضحة لا يمكن أن تُعرّف تعريفا قومياً وحسب » حيث يتنافى هذا مع انتتمائهم القومي . ولذلك » يظل البعد الديني » برغم شكليته وضموره »أكثر أهمية بالنسية إليهم من أهميته بالنسبة إلى الإسرائيليين .
ومن إنجازات الانتفاضة أنها » بوصولها إلى الإعلام الخارجى» قد حولت النضال الفلسطيني من قضية سياسية أو أخلاقية إلى قضية إعلامية تمس صورة اليهودي وبالتالي هويته ورؤيته لها . ولعل الأفلام اليومية على شاشة التليفزيون الأمريكي قد ساعدت على تهيقة الجو لثورة الأمريكيين اليهود » وغيرهم من أعضاء الجماعات ؛ على القيادات الصهيونية ورفضهم تعديل قانون العودة .
وثمة تَطور ثالث شديد الأهمية يتمثل في البقعة التي يلتقي فيها يهود العالم بالسعوط: الصييوك ؛ اى النقامة الضصهيرنية العالية ققد شبد العقدان السابقان صهينة قطاعات كبيرة من يهود الولايات المتحدة كانت ترفض الصهيونية من قبل . فاليهودية الإصلاحية التي تشجع الاندماج » كانت ترفض الصهيونية بشكل عقائدي عند نشأتها » كما كان بعض مفكري اليهودية المحافظة يرفضونها .
اله
ولكنهم ؛ بمرور الزمن » تناسوا هذه الاعتراضات وانتهى بهم الأمر إلى الانضمام إلى المنلية الصفسوتفة العللية :عدا نعي بلاحظ أل اللنماعات الموودية الذي وضمن ذلك بعض الآأحزاب الدينية فى إسرائيل, » إما معادية للصهوينة وإما غير صهيونية وغير مُمثّلة في المنظمة الصهيونية .
وقد انعكس هذا الوضع على انتخابات المؤتمر الصهيوني الحادي والثلاثين )١13417(‏ التي أسفرت عن فوز أغلبية من حزب العمال الإسرائيلي وممثلي اليهود الإصلاحيين والمحافظين والعلمانيين . وهذه هي المرة الأولى التي لا يعكس فيها تكوين المنظمة الصهيونية موازين القوى داخل الدولة الصهيونية . وقد قضى الؤقرو ل الاهيونا قاذ لفن صوتا) بضرورة المساواة الكاملة بين جميع اتجاهات اليهودية ء الآمر الذي أذى بحركة المزرراحي ( الصهيونية الدينية) إلى التهديد بإعادة النظر في وضعها داخل الخركة الصهيونية . والواقع أن هذا الوضع يناقض الوضع داخل الدولة الصهيونية حيث يتنامى نفوذ الاحزاب الدينية .
وقد أثار وصول المهاجرين السوفييت مشكلة الهوية مرة أخرى . فعدد اليهود السوفييت حسب آخر إحصاء هو ١٠٠.ره٠هر١‏ وحسب ء فمن أين أتت الأعداد ليقو ههه ودجو تمرك أن التهوند الجر قيييت مدققتر ا شيهد لايع ضالنة مررن الاندماج وأنهم جماعة مسنة ؟ ولتفسير هذا نذهب إلى أن اليهود الذين يهاجرون إلى إسرائيل يضمون في صغوفهم عددا كبيرا من اليهود المتخفين الذين كانوا قد فقدوا علاقتهم باليهودية تماما ولم يسجلوا أنفسهم كيهود . ولكنهم اكتشفوا مؤخرا أن مسألة الانتماء اليهودي مسألة مربحة وأنها ستضمن لهم تأشيرة خروج من الدولة السوفيتية وتأشيرة دخول إلى الدولة الصهيونية . ولعل هذه هي المرة الآولى في التاريخ التي يظهر فيها مثل هذا الموقف : أن يكون في صالح المرء أن يكتشف جذوره اليهودية ويعلنها ويوظفها . وأشباه اليهود هؤلاء غير مختنين وغير متزوجين من يهوديات وأولادهم غير يهود ولا يربطهم باليهودية سوى أن لهم عدا مدفوناً في موسكو ( على حد قول أحد الخاخامات الإسرائيليين ) . كماأت هناك فريقا آخر تمن نسميهم مدعي اليهردية » وهؤلاء ليسوا رةه شهادة ميلاد تبت أنهم يهود . وهذه الالااف تصل إلى إسرائيل وتطالب بالجنسية حسب قانون العودة . ويقال إن نسبتهم بين المهاجرين يمكن أن تصل إلى 70/ . وقد بدآت المؤسسة الحاخامية تحذر من أن إسرائيل قد تصبح دولة غير يهودية .
:م
ولكن المؤسسة الإشكنازية الحاكمة ( اللادينية ) لا تجد أية غضاضة في استقبال هؤلاء المهاجرين ماداموا سيحلون المشكلة السكانية لإسرائيل » ولا تمانع في تقل التعريفي العلياتي الذي وضعه شارانسكي لليهودي باعتباره من يشعر أنه يهردي مضطهد . وهو تعريف لا تأخذ به . بطبيعة الحال » المؤسسة الحاخامية . ولهدا أسسست محكمة شرعية في موسكو للتحقق من الهوية اليهودية للمهاجرين ؛ الأمر الذي يثير حفيظتهم ويؤدي إلى احتجاج العناصر اللادينية في إسرائيل . ةا التي تعتمل داخل يي ؛ وفى صفوف الجماعات البهودية في العالم ؛ نتيجة محاولة تبني التعريف الديني أو التعريف اللاديني السو ل ل بيس ورد . فهذا التعريف لا يأخذ في الاعتبار نموجات التاريخ وتعرجاته ولا ينبع منها » ويتجاهل التركيب الجيولوجي للعقائد والجماعات اليهودية » كما أنه مجرد تعريف عقائدي يفرض نفسه فرضا على واقع متنوع. فهو يفترض وجود هوية بهودية واحدة رعو وجود هويات يهودية عديدة متنوعة أهمهاه الهوية اليهودية الجديدة ) » الى تهمش العنصر اليهودذى . ع جه يرى أن اليهود شعب واحد له تاريخ واحد؛ وهم في واقع الأمر جماعات م: منتشرة لها مجارب تأريخية متنوعة ذات انتماءات قومية وإثنية وطبقية وديئية متعددة. كما أن أعضاء هذه الجماعات حين يستوطنون فلسطين انحتلة » وسالوييب سنا وتجاربهم التاريخيةءشاءوا أم أبوا.وحينما يتبنون تعريفا صهيونيا لهويتهمء تنفجر الأزمة إذ تكتشف أغلبيتهم العظمى أنهم ليسوا هيودا أو أن يهوديتهم مشكوك فيها بل ومرفوضة؛ كما حدث ليهود ؛ بنى إسرائيل والفلاشاه. وكما سيحدث ليهود الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي لوا تعديل'تانوث لمرو
مخ كو الجمهبق قك "١‏ سرمي نمع موعدم 0 روسو وراد ولف ات مجو و ع اب ا ا الهويات اليهودية بوصفها تركييا جيولوجيا تراكميا توا دف ا ا تاريخ الهوياءت اليهودية حتى الوقت الحاضر اا ا ا 0 التعريف التزيني للهويات اليهودية ا دو د مع وب 1 و ان رم الختريطة العامة للهويات اليهودية فى الوقت الحاضر 0 الهوية اليهودية الجديدة فى المجتمعات الغربية الحديثة ا 1ك
يهودي غير يهودىي ويهودي بشكل ما 00( نوع ا عل ع مه ع نل تتا كارن اا ل و 1 ادعاء اليهودية فافام ها يواوه ممم وه موه مم نوم مه م مقف ممم مع ع ممع مع هم اقاة ومه لم فو و نم واوا عه اعضاء اللجماعات اليهودية وقضية الهوية القومية ل
التعاريف الصهيونية للهويات اليهودية ا م 418 خا ف داه ونه ف نه هد ايه هق ودف دان الهويات اليهودية والتناقض بين الرؤ يه الصهيونية والممارسة الإسرائيلية ش استحابة أعضاء الجماعات اليهودية للتعاريف الصهيونية للهويات اليهودية :
القاعرة :8 شارع سيبويه المصرى ا ت:41058749 - ناكس :8071/8671 (09) ببروت : ص - بات 8034 هاتف : 17/701-1516889م ‏ فاكس : 4119636 (1:)
6
١
لذت
فإراه 03
7
7“ . 00 00 11 00 010
2
7 0-0 500700
--- 210
ب 07 00
2-0 20-0 00
0 7 0
0 00 0
71 0
/ 7 اعون 2 , :
١ / . 1 2 0‏ 210 20100 م مم 0 . ار : 0 7 ب 7 4-0 0 3 57 4 , -_---26 , ؟ : 7 : 9 9 ري ١‏ يات 5 07 1 0 و .392 2 107 000 00 5-7 1 02000 : 9 7-50 4 0 0 32 077 0 2-0 : 00 7 7 : 00 0
2000
3
- ل -
2 7
0 2 0
21-1 0
700 1-0 . 5-0
4 10 : 7 00 امت
0 00
1 0
2
7
20 0 3 00 0 ل
40 0
بخ رك 0 0 7
0 2-0
3 50 00 0 0 0 0
م 0 0
50 9 م 2000 0 4 0 0 0 4 0/0 3 5 78 0-0-1
م 0 0 0 0 000000 0 0 2 1 م
7 7
ا 0 0700
000 700 23 2 0 00 0
00
7 0 8
0 37 - 7 4 7 1 7 10 0 7 7 / 59 1 40 1 0 ا , 6 2 حم
2-7 7
0
204 00 00 70 217
01000
0000
0 2
0 0 0
.م 0
2000
00 7
0 2-017
0 7 0
7 0 0
7 5 5 -- 2-0 0 ---
00 0
7 4 7 2
30
و 2
7
٠.
9 5376 4
7
0 5
7 7
انا
14 07
0-0 0 9000 : 0
5
7
00 7 3
1 20 0 ُ 1 الم 0 377 200 00 5 0
20--
3 0 0
0 20
0000 © 0 0
7 7
0
-
7 7
4
0 0 0
١ و‎ 2
١١ ااا‎
0
55 - 05
4
0225 20 17 7 3
210 37 7 2 : 7 0 14 7 1 7 0 2 3 0 00 00 ب 0 0 0_2 00000 720 ١‏ . ار ريع رم 2 0 7 ب 0 4 5 04 2 3 3 8 : 3 3
2
1
11
50-7 0 و5
معدم 10 0 77
ا
0
7
7
00 م 5 7 70 0
0
2
4 7 7 14 ا كم 2
3
20 0 270
7
3
الاالقنهة « اننا ا عزن لا ممه روي الأإسطهر عدو اننا
37 0 27
: كه 1 . 000 +
7
0 5 7 3 5 0 00 00 0 20 0 2 1 كرا ري بم 7 28 7 01711701 00 0 رجغي 7 ْ . 6 2 0/4 ليق 7 00 3 07 1 5 : 010 : : : 0 0 : 0 0 : , ؛ 4 0 2 0 / , ب 3 8 00-0 بارخي 72 7 6 ِ 5 ًُ , 17 00 2 0 00 / 5 0 7 1 10 0 : ا
 
